Ara à mií dá ṣáká bíi ara ọmọ tuntun ní àárọ̀ yìí.
Ìgbákejì Ààrẹ di adelé nígbà tí ààrẹ ti lọ fún ìpàdé ńlá.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà wà ní òkè òkun.
Eléyìí ni ó jẹ́ ìkẹrìnléláàdọ́rín ìpàdé àpérò irú u rẹ̀
Ọjọ́ ọ Àìkú ni aṣojú orílẹ̀-èdè Nàìjíríà fún ilẹ̀ Amẹ́ríkà á padà sí ìlú-ọba.
Mínísítà fún ọ̀rọ̀ òkèèrè àti Mínísítà fún ètò ìlera àti àwọn mìíràn ti pàdé.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà jẹ́ ìkarùn-ún nínú àwọn ti yóò sọ̀rọ̀.
Ṣé ọjọ́ Ìṣẹ́gun ni ìpàdé náà yóò bẹ̀rẹ̀?
Olórí i ìlú náà yóò máa sọ̀rọ̀ lórí ìṣèjọba àti ìpinnu mẹ́ta.
Ọ̀pọ̀ ọmọ Nàìjíríà ni wọ́n fìbò dá padà sórí àlééfà.
Yóò ṣàlàyé àwọn ipò tí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà wà.
Ọ́ ṣe pẹ̀kínrẹ̀kí pẹ̀lúu Orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ìkópa Ààrẹ nínú ìpéjọ àwọn olórí orílẹ̀-èdè àgbáyé ọdún yìí ṣe pàtàkì.
Ṣe o rantí i ákórí ìpàdé e Àpérò Àjọ Ìṣòkan Àgbáyé ẹlẹ́ẹ̀kẹrìnléláàdọ́rin?
Àrùn ibà ọlọ́jẹ̀ àkọ́kọ́ ṣẹlẹ̀ ní orílẹ̀-èdè kan nílẹ̀ adúláwọ̀.
Àwọn aṣojú ìjọba wípé ó ṣe é ṣe kí ààrùn náà ó tàn kíá.
Ní ọjọ́ Àìkú ni ìkéde náà jáde tí ó sì ń bà wọ́n lẹ́rù gidi.
Ó tó àádọ́ta-ọ̀kẹ́ kan àwọn ènìyàn tó ń gbé ìlú tó súnmọ́ bèbè adágúndò.
Wọ́n filé e wọn sílẹ̀ ní bí ọdún kan sẹ́yìn.
Àrùn ibà ọlọ́jẹ̀ náà tí ń ṣe wérewère tàn ká dé gúúsù.
Ó ti ran àwọn ènìyàn ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ́ẹ̀ta tí ó sì pa àwọn ẹgbẹ̀jọ.
Àwọn òṣìṣẹ́ ilé-ìwòsàn náà sọpé àlùfáà ni ẹni tí ó lu gúdẹ àrùn náà.
Níbo ni ó ti ṣàgbákò àwọn ènìyàn tó ní àrùn ibà ọlọ́jẹ̀ yìí?
Àwọn àmì àrùn náà bẹ̀rẹ̀ sí ní máa jẹyọ lọ́sẹ̀ tó kọjá.
Nígbà tí ó dé ibi tó lọ lọ́jọ́ Àìkú ni ó lọ sílé ìwòsàn.
Ibẹ̀ ní àyẹ̀wò ó ti fi hàn pé ó ní àrùn ibà náà.
Iléeṣẹ́ ètò ìlera sọ pé látàrí àrùn náà, ewu pọ̀ níbẹ̀
Wọ́n tún sọ̀rọ̀ nípa bí ó ti ṣe wà ní ìyàsọ́tọ̀ọ̀tọ̀.
Wọ́n ní gbogbo ibùdókọ̀ ni àwọn yẹ̀wò fún ìṣèdánimọ̀ àwọn èro ọkọ̀ láti ìlú kejì.
Ìlú ńlá yìí ti ń gbaradì fún àrùn
Wọ́n ṣì ṣèto ibi tí àwọn ènìyàn náà yóò ti máa fi omi fọwọ́.
Wọ́n sì tún ṣe àrídájú pé àwọn awakẹ̀kẹ́-alùpùpù kò yá ara wọn ní akoto.
Àmọ́ ní àwọn ìgbèríko, àrùn ọlọ́jẹ̀ náà ti ṣòro láti kápá.
Àìfọkàntán àwọn òṣìṣẹ́ elétò ìlera àti ìjà ìgboro ti dí àwọn akitiyan ìkápá lọ́wọ́.
Kíni ó fa bí àwọn tí ó lùgbàdì àrùn náà ti pọ̀ sí i?
Àrùn tí à ń wí máa ń fa àrùn ìgbẹ́ gbuuru, èébì, àti àrùn ibà ẹlẹ́jẹ̀.
Àjàkálẹ̀ kan ní àárín ọdún mẹ́sàn-án àti mẹ́fà sẹ́yìn pa ọ̀pọ̀ ènìyàn
Wọ́n lé ní ẹgbẹ̀rún mọ́kànlá ní Ìwọ̀-oòrùn Ilẹ̀-Adúláwọ̀.
Àjọ Elétò Ìlera Àgbáyé ti gba àwọn ìjọba orílẹ̀-èdè kí wọ́n má ṣe sinmi.
Ìṣẹ̀lẹ̀ àrùn ibà ọlọ́jẹ̀ àkọ́kọ́ jẹ́ ìṣípòpadà tí ó ṣe kókó nínú u ìpele àjàkálẹ̀ náà.
Olóyè Àjọ Elétò Ìlera Àgbáyé sọ pé òun nírètí.
Ó ń kó àwọn ìgbìmọ̀ pàjáwìrì àjọ Elétò Ìlera Àgbáyé jọ.
Èyí jẹ́ láti ṣe ìpinnu bóyá àjàkálẹ̀ náà jẹ́ ètò ìlera pàjáwìrì àgbáyé.
Ibi Ìwòsàn àrùn yìí ní ìlú náà ti ń ṣiṣẹ́ láti oṣù Èrèlé.
Ẹgbẹ́ẹ́ẹdógún òṣìṣẹ́ elétò ìlera ni a ti bupá fún ní ìlú náà nìkan.
Ẹgbẹ́ àwọn Òṣìṣẹ́ Oníṣègùn Òyìnbó orílẹ̀-èdè Nàìjíríà dá àwọn Ìpínlẹ̀ lẹ́bi.
Wọ́n ní awọ̀n lóni ẹ̀bi fún ipò àìdára ètò ìlera abẹ́lé.
Wọ́n ti bẹnu àtẹ́ lu bí gómìnà ìpínlẹ̀ ṣe wó ilé ìwòsàn abẹ́lé.
Ààrẹ ẹgbẹ́ náà ló bá àwọn akọ̀ròyìn nílùú u Àbújá sọ̀rọ̀.
Ó ní àwọn gómìnà Ìpínlẹ̀ lórílẹ̀-èdè Nàìjíríà kò kọbiara sí ilé-ìwòsàn abẹ́lé.
Òun ló fà á tí àwọn ilé-ìwòsàn náà ṣe dẹnu kọlẹ̀.
Ó sọ pé àwọn ìjọba ìpínlẹ̀ ti pa ilé ìwòsàn abẹ́lé e àwọn ìpínlẹ̀ náà tì.
Wọ́n ti jẹ́ kí ó ní ìfàsẹ́yìn tí ó pọ̀.
Ìkáwọ́ àwọn ìjọba ìpínlẹ̀ ni àwọn ilé ìwòsàn abẹ́lé wà.
Àkàtà a wọn ni àwọn ilé ìwòsàn gbogbó wà.
Yóò sí ìjíròrò pẹ̀lú ìjọba ìpínlẹ̀ láti wá ojútùú sí ipò o adójútini náà.
Ó sọ pé ẹgbẹ́ náà ti jára mo àgbàwí.
A nírètí láti lọ sí Àpérò Àwọn Gómìnà nígbà mìíràn tí wọ́n bá ní ìpàdé.
A fẹ́ ṣíjú wọn sí àwọn ohun tí ó kan gbọ̀ngbọ̀n.
Ètò ìlera abẹ́lé jẹ́ ọ̀kan nínú àtúnṣe ètò ìlera ní orílẹ̀-èdè.
Ọ̀gbẹ́ni náà sọ pé kí Ìjọba Àpapọ̀ ó wá nǹkan ṣe sí ti ìwàgbẹ ọpọlọ.
A ti ṣàkíyèsí wí pé ìjọba kò ṣe dáadáa nínú ẹ̀ka ìlera.
Ẹgbẹ́ náà ti gbé ìgbésẹ̀ láti gbárùkù ti Ètò o Mádàánilófò Àwùjọ.
Ó sọ pé lára èyí jẹ́ àwọn ìgbésẹ̀ láti ṣe ìgbàpadà a ẹ̀ka ìlera.
Ó sọ pé àjọ náà yóò ṣe àtìlẹ́yìn fún àwọn ìpínlẹ̀.
Àwọn yìí yóò jẹ́ àwọn ìpínlẹ̀ tí wọ́n ń ṣe àgbékalẹ̀ ètò o mádàánilófò ìlera ti wọn.
Wọ́n rọ̀ wọ́n láti béèrè fún ìtọ́nà lọ́wọ́ àjọ náà ní ọ̀nà tí ó yẹ.
Nàìjíríà tún ìpinnu rẹ̀ sọ láti ṣe ìgbélárugẹ ẹ̀tọ́ ọmọnìyàn
Ìjọba orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ti ní òun kò ní fi àyè gba lílo ìwà ìjìyà a ìpalára.
Kò sì ní sí ìfìyàjẹ́ ẹni tí ó fi ẹ̀sùn kàn mọ́.
Agbẹjẹ́rò o Àgbà fún Orílẹ̀-èdè àti Akọ̀wé Àgbà ní ilé–iṣẹ́ Ètò Ìdájọ́ ló sọ̀rọ̀ yìí.
Ó sọ̀rọ̀ náà ní ibi ayẹyẹ láti ṣàmì sí àjọ̀dún-un Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé e ti ọdún yìí.
Èyí jẹ́ ní àtìlẹ́yìn fún àwọn tí ó ń jìyà ìpalára.
Ó sọ wípé ètò òmìnira ìjìyà ìpalára kìí ṣe ohun ìdúnàádúrà.
Ó jẹ́ onímọ̀ egbò inú ọpọlọ.
Ó ní ẹgbẹẹgbẹ̀rún awon ènìyàn ń jìyà ara àti egbò-inú ọpọlọ
Àwọn yìí kún ẹbí ati àwọn lẹ́gbẹ́lẹ́gbẹ́ jákèjádò ilẹ̀-ayé.
Ó ní gbogbo ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà l’ó ní ẹ̀tọ́ sí ìbọ̀wọ̀fún ìyìn ọmọ-ènìyàn.
Láti ìhín lọ, ẹnikẹ́ni kò gbọdọ̀ fì̀yà jẹ ẹlòmíràn tàbí wu ìwà àìṣènìà.
Orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà jẹ́ ọ̀kan lára orílẹ̀-èdè tí ó tọwọ́bọ ìwé e Àlórí ìjìyà ìpalára.
Orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ka ìjìyà ìpalára léèwọ̀ fún gbogbo ọmọ àti ará ìlú pátá.
Òfi orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ti fún Ilé-Iṣẹ́ ètò ìdájọ́ lágbára.
Ọ̀gbẹ́ni Àkànní ló ṣójú fún olórí ẹgbẹ́ níbi ayẹyẹ náà.
Igbákejì Ààrẹ yóò ṣèpàdé pẹ̀lú u akẹgbẹ́ ẹ rẹ̀ tí ó jẹ́ Igbákejì Ààrẹ Orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà.
Á á sì tuń ṣèpàdé pẹ̀lú u àwọn ènìyàn jàǹkàn-jàǹkàn lorílẹ̀-èdè náà.
Ọ̀jọ̀gbọ́n Yẹmí Ọ̀ṣínbájò yóò kọ́kọ́ ṣe ìpàdé pẹ̀lú ìgbìmọ̀ aláṣẹ.
Ìpàdé náà yóò dá lórí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ti ilẹ̀ òkèèrè lọ́jọ́ Ajé.
Lẹ́yìn èyí ni ó máa ṣèpàdé pẹ̀lú igbá-kejì Ààrẹ orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà ọjọ́ Ọjọ́rú.
Igbá kejì Ààrẹ yóò máa bá akẹgbẹ́ ẹ rẹ̀ jíròrò.
Bákan náà, igbákejì Ààrẹ Ọ̀ṣínbájò yóò tún máa sọ̀rọ̀ lórí i ètò ọ̀rọ̀ ajé.
Igbákejì Ààrẹ fi ìlú sílẹ̀ ní ọ̀sán ọjọ́ ọ Àbámẹ́ta
Ọmọkùnrin tọ̀ún ti di Ààrẹ Àpérò Àjọ Ìṣòkan Àgbáyé.
Aṣojú orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà fún Àjọ Ìṣòkan Àgbáyé ti jáwé olúborí.
Yóò jẹ́ Ààrẹ kẹrìnléláàádọ́rin àjọ náà.
Òun nìkan ló díje fún ipò yìí tí a sì dìbò yàn-án.
Èyí jẹ́nípasẹ̀ ẹ pípa ohùn pọ̀ lásìkò ìpàdé àpérò àjọ àgbáyé
Ìpàdé náà wáyé lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun, ọjọ́ kẹrin oṣù kẹfà.
Òun ni yóò jẹ́ ọmọ Nàìjíríà kejì tí yóò di ipò náà mú.
Ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà tí kọ́kọ́ di ipò náà mú rí fún bíi ọdún mẹ́wàá.
Oṣù kẹsàn-án ọdún mẹ́ta sẹ́yìn ni ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́.
Awon ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ní ẹ̀yìn odi ń ṣalágbàáwí fún ìdìbò
Wọ́n ti rọ àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè yìí tó ń gbé ní ìlú òkèèrè láti tẹ̀lé òfin.
Yóò gbà wọ́n láàyè láti máa dìbò lásìkò ètò ìdìbò níbikíbi lẹ́yìn odi.
Àbíkẹ́ Dábírí tún jẹ́ Olùdámọ̀ràn pàtàkì fún Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà,
Alága Àjọ Àwọn Ọmọ Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà nílẹ̀ Òkèèrè ló pe ìpè yìí.
Ìpàdé náà wáyé ní ìlú Àbújá, orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Èyí jẹ́ lásìkò àpèjẹ tí wọ́n ṣe fún àwọn aṣojú u ọmọ ẹgbẹ́ ẹ òṣèlú oníìgbálẹ̀.
A fẹ́ wá darapọ̀ mọ́ ètò ìfinijoyè Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà .
Ẹ ṣeun púpọ̀ tí ẹ darí wá sílé ní òní.
Gbogbo yín ni ẹ ti ṣe iṣẹ́ takuntakun fún àṣeyọrí i rẹ̀.
Pẹ̀lú oore-ọ̀fẹ́ Ọlọ́run àti ìpinnu, Ààrẹ bá a yín sọ̀rọ̀ lánàá.
Kò ní já gbogbo yín kulẹ̀ pẹ̀lú ògo Olúwa.
Oun tí mo lérò pé ìlépa tí ó ṣe pàtàkì jùlọ fún wa ni àṣeyege ìdìbò
Gbogbo wa ni a ní láti ṣiṣẹ́ pọ̀ lati ṣe àṣeyọrí.
Ẹ jẹ́ kí á gbìyànjú láti lọ sí Ìgbìmọ̀-aṣòfin.
Mo fẹ́ rọ̀ gbogbo yín pé bí Àpèjọ kẹsàn-án ṣe ń wọlé, ẹ jẹ́ kí á bẹ̀rẹ̀
Kí á ríi dájú wí pé àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ní ẹ̀yìn odi láti lè dìbò.
Ẹ jẹ́ ká sì gbìyànjú láti kó sí wọn lẹ́mìí.
Nítorí náà, ó ṣe kókó kí a fọwọ́sowọ́pọ̀.
Ẹ fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú Àjọ náà, kí èyí ba leè di mímúṣẹ.
Ní báyìí, ẹ ti ní Àjọ Ọmọ orílẹ̀-èdè nílẹ̀ òkèèrè.
Mi kò rí ìdí kan tí àwọn Ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà kò leè dìbò.
Àwọn orílẹ̀-èdè kéréjekéréje ti ṣe irú ẹ̀ rí
Ó tẹnumọ pé yóò jẹ́ ogun tí ó ṣòro láti jà.
A gbọdọ̀ ṣe àrídájú wípé ìdìbò lẹ́yìn odi í di àmúṣẹ.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ti fi Àbújá sílẹ̀.
Ó ti lọ fún Ìpàdé àpérò Ẹgbẹ́ ẹ Àjùmọ̀ṣe àwọn Ẹlẹ́sìn-in Mùsùlùmí.
Ìpàdé àpérò gbogbogboò ẹlẹ́ẹ̀kẹrìnlá irú u rẹ̀ yóò wáyé ní oṣù karùn-ún.
Ọba yìí yóò gbàlejò àwọn Olóríi orílẹ̀-èdè tí wọn jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ àjọ náà.
Ilé-iṣẹ́ Akọ̀wé ẹgbẹ́ náà ti fi ọ̀rọ̀ léde.
Àkórí ìpàdé àpérò naa ni: Ìfọwọ́sọwọ́pọ̀ fún ọjọ́-ọ̀la.
Èyí ni láti mú ìdàgbàsókè bá ìṣọ̀kan àwọn ẹlẹ́ṣìn-in Mùsùlùmí lágbàáyé.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà yóò sọ̀rọ̀ níbi ìpàdé náà.
Yóò mẹ́nuba ìdí tí àwọn orílẹ̀-èdè tí wọn jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ àjọ náà fi gbọdọ̀ fìmọ̀-ṣọ̀kan.
Wọ́n ní láti ṣiṣẹ́ papọ̀ láti gbógun ti àwọn ìpèníjà.
Ara àwọn wọ̀nyí ni ìwà a ìdúnkòkò-mọ́ni àti làásìgbò àwọn alákatakítí.
Nàìjíríà rawọ́ ẹ̀bẹ̀ ẹ ìrànwọ́ sí ilẹ̀ Amẹ́ríkà láti kojú u ìṣòro àìríṣẹ́ṣe.
Orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ń béèrè fún ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ̀ orílẹ̀-èdè Ìpínlẹ̀ Ìṣọ̀kan Amẹ́ríkà.
Wọ́n fẹ́ gbógun ti ìṣòro àìríṣẹ́ lorílẹ̀-èdè náà.
Akọ̀wé Àgbà fún Àjọ tó-ń-rí-sí ètò iṣẹ́ sọ pé orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà nílò ìrànlọ́wọ́.
Wọ́n nílò ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ̀ Amẹ́ríkà láti dojú ìjà kọ ìpèníjà a àìríṣé.
Èyí jẹ́ lásìkò tó gba ikọ̀ Ẹ̀ka ilé-iṣẹ́ ẹ ètò o iṣẹ́ láti orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà.
Ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ̀ Amẹ́ríkà yóò ṣe ànfààní ribiribi fún orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ara èyí ni ìmúdára ìpèsè iṣẹ́ àti ètò  ààbò.
Ààrẹ ti tẹ̀síwájú nínú ètò ìlànà a ẹ̀sìn ní ìlú ìbí i Ànọ́bì Òjíṣẹ́ ńlá.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà dé sí Ilẹ̀-ọba.
Ibẹ̀ ni ó ti bẹ̀rẹ̀ ìgbésẹ̀ tí ó ṣíwájú iṣẹ́ gbígbàdúrà àwọn mùsùlùmí ní ìlú náà.
Lẹ́yìn àdúrà àṣálẹ́ ní Mọ́sálásí i Òjíṣẹ́ ńlá, a mú Ààrẹ lọ sí ibojì òjíṣẹ́ ńlá.
Ibẹ̀ ni ó ti gbàdúrà fún orílẹ̀-èdè, ẹbí i rẹ̀ àti òun fúnra rẹ̀.
Gómìnà a agbègbè Mọ́sálásí ńlá àwọn mùsùlùmí ni ó kí Ààrẹ káàbọ̀ sí ìlú náà.
Lára àwọn t’ó wá láti tẹ́wọ́gba Ààrẹ ni Aṣojú orílẹ̀ èdè e Nàìjíríà ní ìlú-ọba náà.
Ọ̀gá àgbà pátá fún Àjọ Ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ náà kò kẹ́yìn.
Lẹ́yìn ìgbàlejò, lọ́gán ni ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ìrìnàjò o ilẹ̀-mímọ́ kékeré ní àṣálẹ́ ọjọ́ ẹtì.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ti gba ìwé ìpè láti ọ̀dọ̀ Ọba ti ìlú ńlá náà.
Kó wá ṣe àwọn ìlànà-ẹ̀sìn ti ìrìnàjò ilẹ̀-mímọ́ kékeré ní orílẹ̀-èdè yìí.
Lára àwọn ti yóò tẹ̀lé Ààrẹ lọ sí orílẹ̀-èdè yìí ni àwọn olùrànlọ́wọ́ ọ rẹ̀ pàtàkì.
Ààrẹ yóò gúnlẹ̀ sí orílẹ̀-èdè náà ní ọjọ́ Ọjọ́bọ̀, ọjọ́ kẹrìndínlógún, oṣù Karùn-ún.
Orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn orílẹ̀-èdè mìíràn ní ilẹ̀ adúláwọ̀.
Ìbáṣe yìí yóò mú ètò ààbò o agbègbè-ságbègbè gbópọn sí i.
Orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ láti mú kí ètò àlàáfíà ó ga sí i.
Wọn ó fọwọ́sowọ́pọ̀ fún ìdúróṣinṣin àti ètò ààbò ni ẹ̀kùn ilẹ̀-Adúláwọ̀.
Ṣé yóò jẹ́ ní Ìwọ̀-oòrùn àti agbègbè Àárín-gbùngbùn ilẹ̀-Adúláwọ̀?
Orílẹ̀-èdè méjèèjì náà jọ tọwọ́bọ ìwé àdéhùn lẹ́yìn ìpàdé kan ni ọjọ́ Ọjọ́rú.
Àwọn mínísítà fún ọ̀rọ ilẹ̀-òkèèrè ní ìlú méjèèjì ni wọ́n jọ tọwọ́bọ ìwé àdéhùn náà.
Wọn á jọ foríkorí lórí ọ̀nà tí wọn yóò gbà mú ètò ìṣèlú, àwùjọ àti ọrọ̀-ajé jinlẹ̀.
Wọn ó tún jíròrò lóríi àjọṣepọ̀ àṣà ní orílẹ̀-èdè méjèèjì.
Àwọn orílẹ̀-èdè méjèèjì ti gba àwọn wàhálà.
Wọ́n ti dojúkọ àwọn ìpèníjà ìyípadà ojú-ọjọ́ àti ìwà ìpànìyàn.
Wọ́n pinnu lóríi kókó àjọṣepọ̀ ìgbésẹ̀ láti gbógunti gbogbo ìrókẹ́kẹ́ náà.
Àwọn orílẹ̀-èdè méjèèjì náà yóò máa jíròrò lóríi pípèsè ètò o àlàáfíà.
Ṣé Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ti ń fọ̀ǹtẹ̀ lu Àbíkẹ́ Dábírí gẹ́gẹ́ bíi adarí Àjọ Ẹ̀yìn odi?
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ti fọ̀ǹtẹ̀ lu ìpinnu Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ṣé a ti mọ̀ pé ìdìbò yóò bẹ̀rẹ̀ ní ọdún tó ń bọ̀?
Arábìnrin náà jẹ́ ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣojú tẹ́lẹ̀rí.
Òun ni Olùrànlọ́wọ́ Pàtàkì lórí i ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ilẹ̀ òkèèrè fún Ààrẹ lọ́wọ́lọ́wọ́.
Ìgbìmọ̀ aṣòfin ti parí i ìwádìí fínnífínní wọn tán.
Ó dá lóríi ìwé ẹ̀rí ẹ̀kọ́-àtiṣẹ́ àti àwọn ìwé mìíràn nípa àwọn ènìyàn
Òtítọ́ ọ rẹ̀, ìríta, ìbámu, ìkájú-òṣùwọ̀n àti ìrírí i rẹ̀ nínú ètò òṣèlú sì tẹ́ wọn lọ́rùn.
Mo fẹ́ lọ sọ́jà
Ipò alága Àjọ ọ̀rọ̀ ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ni ilẹ̀ òkèèrè yẹ ẹ́.
Amòfin náà ní pé ó yege láti bọ́ sí ipò náà.
Nígbà wo ni àwọn ìgbìmọ̀ ṣe àyẹ̀wò ní ìbámu pẹ̀lú u àlàálẹ̀ òfin?
Ẹni-a-fà-sílẹ̀ náà gba ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ nínú u Ọnà èdè Gẹ̀ẹ́sì.
Ó sì tẹ̀síwájú nínú ẹ̀kọ́ ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ ní òkè-òkun.
Ó gba oyè mìíràn nínú ẹ̀kọ́ ọ Ìbáraẹnisọ̀rọ̀ Ọlọ́pọ̀.
Arábìnrin yìí ṣì tún ní ìwé-ẹ̀ríi akọ́ṣẹ́mọṣẹ.
Ṣé ní Ilé ìwé ìmọ̀ ẹ̀kọ́ ọ Ìṣèjọba lórílẹ̀-èdè e Amẹ́ríkà?
Ṣé ní bíi ogún ọdún sẹ́yìn ni ó jáde?
Ìjì líle é kọlu ìlú ilé-ìsìn l’órílé-ẹ̀dè kan lẹ́yìn tí ọ̀pọ̀ ènìyàn sá kúrò níbùgbé e wọn.
Ọ̀pọ̀ ènìyàn ni ó ti pàdánù u ibùgbé e wọn.
Àwọn míìrán sì ti pàdánù ohun ìní i wọn ní ìlú náà.
Èyí jẹ́ látàrí ìṣèlè ìjì líle tí ó wáyé lọ́jọ́ Ẹtì.
Ìròyìn fi múlẹ̀ pé, ìjì líle náà ba àwọn ohun amáyéderùn jẹ́ púpọ̀.
Ara ohun náà ni òpó iná mọ̀nà-mọ́ná, òpó ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ àti bẹ́ẹ̀bẹ́ẹ̀ lọ.
Wọ́n ní ìṣẹ̀lẹ̀ ìjì líle náà kọ́kọ́ ṣọṣẹ́ ní ẹ̀ka ìlà oòrùn ìlú yìí.
Ó sún lọ sí Ìpínlẹ̀ mìíràn ní aago mẹ́jọ òwúrọ̀.
Àjọ tó ń mójútó ìṣẹ̀lẹ̀ ẹ pàjáwìrì ló fi tó wa létí.
Láìpẹ́, láìjìnà Íkọlù náà yóò wáyé!
Ọ̀pọ̀ ọ́ farapa yánayàna, bẹ́ẹ̀ni ni ẹnìkan pàdánù ẹ̀mí i rẹ̀.
Àwọn ọmọ-ogun ìjọba orílè-èdè náà àti àwọn olólùfẹ́ ẹgbẹ́ òṣèlú alátakò ló jà.
Ìròyìn fi múlẹ̀ pé ọmọbìnrin kan pàdánù ẹ̀mí i rẹ̀.
Ó fara gba ọta ìbọn tí ọ̀pọ̀ ènìyàn sì farapa yánnayànna.
Adarí ẹgbẹ́ òṣèlú alátakò ọ̀ún ti pè láti ṣàwárí àwọn tó bá wà ní ìdi ikú náà
Ó wá rọ àwọn òṣìṣẹ́ ní ọjọ́ Ọjọ́bọ̀ láti wá fi èhónú u wọn hàn.
Eléyìí sì leè ṣokùnfa ìdásílẹ̀ tí agbára wa kò ní ká.
Ọ̀gbẹ́ni náà kéde ara rẹ̀ gẹ́gẹ́ bíi olùdarí ìjọba orílè-èdè yìí lóṣù yìí.
Ọ̀pọ̀ orílè-èdè tí ó lààmìi-laaka lágbàáyé ṣàtilẹ́yìn fún-un láti tukọ̀ orílè-èdè náà
Ààrẹ bẹnu àtẹ́ lu ìròyìn àhẹ́sọ kan tí ó sọ pé òun fẹ́ fi orílè-èdè òun sílẹ̀.
Ó tún fẹ̀sùn kan orílè-èdè Amẹ́ríkà fún dídá ọ̀rọ̀ náà lọ́nà tí ò tọ̀.
Ìpàdé àpérò lórí ìdàgbàsókè ètò o ọrọ̀-ajé wáyé nílùú Àbújá.
Ó wáyé láàárín orílẹ̀-èdè Nàìjíríà àti Ilẹ̀ ẹ Gẹ̀ẹ́sì.
Púpọ̀ nínú àwọn oníṣòwò ló ti nífẹ̀ẹ́ láti dá ètò okoòwò sílẹ̀.
Igbákejì Ààrẹ sọ̀rọ̀ yìí lásìkò ìpàdé àpérò tí ó wáyé láìpẹ́.
Èyí jẹ́ àkọ́kọ́ irú u rẹ̀ tí ó wáyé ní Ilé Agbára Ààrẹ, nílùú Àbújá.
Ààrẹ orílẹ̀ èdè e Nàìjíríà àti olùdarí ìjọba nílùú ọba ti tọwọ́ bọ ìwé àdéhùn.
Ó wáyé ní ọdún bíi mẹ́rin sẹ́yìn.
Ààrẹ ti pàṣẹ fún Adájọ́ Àgbà orílẹ̀-èdè Nàìjíríà láti dá sí ọ̀rọ̀ arábìnrin náà
Gbé ìgbésẹ̀ lórí i bí a ó ṣe yọ arábìnrin yìí.
Ó ní kí ó wá wọ̀rọ̀kọ̀ fi ṣàdá nígbà tí wọ́n pàdé.
Ọmọbìnrin yìí jẹ́ akẹ́kọ̀ọ́, tí àwọn ọ̀daràn kan kó sínú u wàhálà.
Wọ́n gbé oògùn olóró sínú u ẹrù u rẹ̀.
Ààrẹ pa àṣẹ náà ní ọ̀sẹ̀ méjì sẹ́yìn
Olùrànlọ́wọ́ lórí Ìròyìn fún Ẹni-ọ̀wọ̀ Àbíkẹ́ Dábírí gbé àtẹ̀jáde kan jáde.
Ààrẹ pa àṣẹ náà níkété tí ó gbọ́ ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún ní ọ̀sẹ̀ méjì sẹ́yìn.
Ibi iṣẹ́ mi ti ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú Adájọ́ Àgbà a orílẹ̀-èdè Nàìjíríà lórí ọ̀rọ̀ náà.
Àjọ tó ń rí sí ọ̀rọ̀ tó jẹmọ́ ti ilẹ̀ òkèèrè kò kẹ́yìn.
Olùrànlọ́wọ́ Ààrẹ fi dánilójú wípé iṣẹ́ ń tẹ̀síwájú nínú u ọ̀rọ̀ ọmọbìnrin náà
Àwọn méjì mìíràn wà nínú ipò kan náà ní òkè-òkun.
Mo ra bàtà lánàá ní ọjà Oṣòdì.
Ìjọba ilẹ̀ naa kò tíì fi ojú u rẹ̀ ba ilé ẹjọ́.
Ó le láti gba ẹ̀rí wípé wọ́n ti mú àwọn tí wọ́n kó bá a.
Ẹjọ́ tí ó lágbára ni a fẹ́ pe àwọn aláṣẹ ìlú náà.
Àjọ náà ṣe ìdánwò ní orílẹ̀-èdè méje ní ìlú òkèèrè.
Wọ́n fẹ́ wọ fáfitì, ilé-ẹ̀kọ́ gbogbonìṣe.
Àwọn jẹ́ Àjọ tó ń mójútó ìdánwò lórílẹ̀-èdè yìí.
Wọ́n ti ṣe ìdánwò fún àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè yìí tó wà nílùú u òkèèrè.
Wọ́n sì ṣe fun àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè mìíràn.
Àwọn yìí jẹ́ áwọn tó fẹ́ tẹ̀síwájú nípa ẹ̀kọ́ wọn ní orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Èyí yóò fún àwọn méjéèjì ní àǹfààní kan náà.
Àwọn orílẹ̀-èdè méje ni àjọ náà ti ṣe ìdánwò náà fún ní òkèèrè.
Àjọ náà sọ èyí di mímọ̀ nínú u àtẹ̀jáde kan tí Alukoro àjọ náà gbé jáde.
Àjọ náà ní ó lé ní igba àwọn akẹ́kọ̀ọ́ tó ṣe ìdánwò náà.
Ìdánwò yìí wáyé nígbà kannáà ní ọjọ́ Àbámẹ́ta ní àwọn ibi gbogbo tí a dárúkọ tẹ́lẹ̀.
Àjọ náà tún tẹpẹlẹ mọ́ ọ̀rọ̀ ọ rẹ̀ pé, èsì ìdánwò ti ọdún yìí kò tíì jáde.
Ó wá rọ àwọn ènìyàn náà pé kí wọ́n ṣọ́ra fún àwọn oníjìbìtì.
Wọn á sọ pé wọ́n fẹ́ lo ọ̀nà ẹ̀bùrú láti ràn wọ́n lọ́wọ́ fún èsì ìdánwò tí wọ́n ṣe
Àjọ náà tún sọ pé àwọn náà yóò pologo èsì ìdánwò náà nígbà tí ó bá jáde.
Ọwọ́ àwọn agbófinro ti tẹ àwọn ọ̀daràn kan ni èyí ti wọn sí ń wà àwọn yòókù
Amẹ́ríkà kan sáárá sí fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú orílẹ̀-èdè Nàìjíríà láti fòpin sí àìsàn ibà
Ìjọba orílẹ̀-èdè e Amẹ́ríkà ti fi ìdùnnú hàn bí wọ́n ṣe fọwọ́sowọ́pọ̀.
Wọ́n ṣàtìlẹ́yìn fún orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà nípá gbígbógun ti àìsàn ibà.
Aṣojú orílẹ̀-èdè e Amẹ́ríkà sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ló sọ̀rọ̀ yìí.
Ṣé l’ásìkò ayẹyẹ láti fi ṣàmì àyájọ́ Ọjọ́ Àìsàn ibà Lágbàáyé?
Láti gbógun ti àìsàn ibà bẹ̀rẹ̀ láti ọ̀dọ̀ mi.
Aṣojú náà wá gbóṣùbà fún àwọn àjọ elétò ìlera fún akitiyan wọn.
Ó bẹ̀rẹ̀ láti orí àwọn òṣìṣẹ́ elétò ìlera dé orí àwọn ìyá.
Ó kí àwọn apòògùn òyìnbó, awakọ̀, akọ̀ròyìn, àwọn oníwàdìí àti olùkọ́.
Ọ̀rọ̀ lóri àwọn alákòóso ilé-ìkóǹkanpamọ́ ńkọ́?
Ó sì tún kí gbogbo àwọn tó kó ipa pàtàkì láti gbógun ti àìsàn ibà.
Aṣojú yìí sọ pé wọ́n ti ṣe àṣeyọrí nípasẹ̀ ìgbógunti àrùn náà.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà fẹ́ ìmóríyá fún àwọn àgbẹ̀.
Ìmóríyá fún àwọn àgbẹ̀ lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ni yóò jẹ́ ohun akọ́kọ́.
Ààrẹ sọ pé òun ti pàṣẹ fún Àjọ tó ń mójútó Iṣẹ́ Ọ̀gbìn.
Èyí jẹ́ láti yọ àwọn ìṣòro àti ìdíwọ́ tí kò jẹ́ kí àwọn àgbẹ̀ ẹ́ rí owó yá.
Ó pè é ní ìwà àmúnisìn burúkú ní ọjọ́ náà,
Ìjọba orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ṣetán láti fòpin sí ìwà fàyàwọ́.
Ààrẹ wá bẹnu àtẹ́ lu ìwà a fàyàwọ́ lọ́jọ́ Ẹtì.
Ó ń ṣàkóbá fún ohun ọ̀gbìn àti iṣẹ́ àgbẹ̀ lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ó sì ṣèlérí pé òun kò ní káàárẹ̀ láti túbọ̀ máa gbógun ti ìwà burúkú yìí.
Yóò lo gbogbo agbára tó bá wà ní ìkáwọ́ ọ rẹ̀.
Ààrẹ ní ìjọba òun yóò túbọ̀ máa sa ipá rẹ̀ lórí ètò ààbò.
Kò ní dúró lóri ìdàgbàsókè ètò ọrọ̀-ajé àti gbígbógun ti ìwà ìbàjẹ́.
Ó ní sáà tuntun ìjọba òun yóò tẹpẹlẹ mọ́ ètò ẹ̀kọ́ àti ìlera.
Ààrẹ bá àwọn ọmọ ẹgbẹ́ náà sọ̀rọ̀ tó pọ̀.
Mo mọ ìṣòro wa nínú ẹgbẹ́ tí a wà yìí.
Mo mọ ojúṣe è mi sí Ọlọ́run àti sí orílẹ̀-èdè mi.
N ó máa tẹ̀síwájú láti sa gbogbo ipáà mi.
Wọ́n wá sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà nítorí ìfẹ́ tí wọ́n ní
Wọ́n ní ìgbàgbọ́ sí ìṣèjọba Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Àwọn ọmọ ẹgbẹ́ náà wá ṣèlérí àtìlẹ́yìn-in wọn fún Ààrẹ.
Èyí jẹ́ láti ṣe ohun málegbàgbé lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà pè fún ètó ààbò lórí ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ti rọ àwọn adaŕi orílẹ̀-èdè àgbáyé.
Ó ní kí wọ́n wá wọ̀rọ̀kọ̀ fi ṣàdá nípa àdéhùn-un wọn.
Ẹ wá bí ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé yóò ṣe wà lárọ̀wọ́tó àwọn ènìyàn.
Ó tún sọ̀rọ̀ nípa bí ètò ààbò tó péye yóò tún wà níbẹ̀.
Ó sọ̀rọ̀ níbi Ìpàdé ètò Okoòwò tó wáyé ní ìlú òkè òkun lọ́jọ́ Ajé.
Ètò ìlànà gbọdò wà nípa èyí tí yóò máa dáàbò bo ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé.
Kíni àkórí ìpàdé àpérò tó wáyé ní àná?
Wíwá ọjọ́ iwájú tó dára fún ètò okoòwò ṣe pàtàkì.
Mímú ìdàgbàsókè bá ètò okoòwò àgbáyé ṣe kókó.
A gbọdọ̀ lo Ìmọ̀-ẹ̀rọ ìgbàlódé fún ti dáadáa.
Ẹ pèsè ètò o ìlànà fún lílo Ìmọ̀-ẹ̀rọ ìgbàlódé.
Èyí yóò dín wàhálà tó máa ń wáyé nípa rẹ̀.
Ààrẹ fi àìdunnú u rẹ̀ hàn sí áwọn olórí yìí.
Èyí jẹ́ nípa bí wọ́n ṣe ń lo ìmò èrọ ìgbàlódé láti ṣe ayédùrú ètò ìdìbò.
Ìgbésẹ̀ ẹ wọn tako ẹ̀tọ́ ọmọnìyàn ní ibikíbi.
Ó sì tún máa ń dá rògbòdìyàn sílẹ́ láàrín ìlú.
Ààrẹ wá rọ àwọn adarí ilé-iṣẹ́ ìjọba àti ilé-iṣẹ́ ẹ aládàáni.
Ó ní kí wọ́n fọwọ́sowọ́pọ̀ kí àlàáfíà lè dé bá gbogbo wa.
Ẹ wá ojútùú sí wàhálà àti ìsoro tó máa ń wáyé nípa lílo ìmọ̀ yìí.
Ó tó ènìyàn mẹ́ẹ̀ẹ́dógún tí ó ti kú lẹ́yìn ọ̀pọ̀ ọ ọdún ìjàm̀bá.
Mo mọ ikọ̀ aláàbò tó ń mójútò ìṣèlẹ̀ ẹ pàjáwìrì lórílé-èdé náà.
Wọ́n ti ń wá àwọn ènìyàn tí ó fara káásà nínú ìṣẹ̀lẹ̀ ìjàmbá ilẹ̀ rírì yìí.
Ìṣẹ̀lẹ̀ náà ti gba ẹ̀mí ènìyàn mẹ́ẹ̀ẹ́dógún.
Ìjàmbá ọkọ̀ náà ṣẹlẹ̀ lọ́jọ́ Ọdún tuntun.
Irúfẹ́ ìṣẹ̀lẹ̀ náà wáyé lọ́dún kan ṣẹ́yìn.
Ó ṣekúpa ọ̀gọ̀rọ̀ ènìyàn tí wọ́n ń lọ sílé ọdún.
Ókéré tán ogún ènìyàn ni ó pàdánù ẹ̀mí i wọn sínú ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún.
Ilé ọgbọ̀n sì bá ìṣẹ̀lẹ̀ yìí lọ nílùú náà.
Agbẹnusọ̀rọ̀ ikọ̀ aláàbò náà sọ̀rọ̀ jáde.
Ó le púpọ̀ láti gba àwọn ènìyàn sílẹ̀ lásìkò ìṣẹ̀lẹ̀ ẹ ilẹ̀ rírì.
Wàyìí ò, àrọ̀rọ̀ dá òjò ló rọ̀ lọ́jọ́ Ìṣégun.
Ó dènà a gbogbo iṣẹ́ àwọn aláàbò pátápátá.
Ìṣẹ̀lẹ̀ ẹ ìjàm̀bá ilẹ̀ rírì jẹ́ ohun tí ó máa ń ṣẹlẹ̀ lọ́pọ̀lọpọ̀ lórílè-èdè yìí.
Ó sì ti ṣekúpa ẹgbẹ̀rún mẹ́ta ènìyàn ní àwọn agbègbè lóríṣiríṣi.
Ilẹ̀ òkèèrè kan fún Nàìjíríà ni ẹ̀gbẹ̀rún lọ́nà ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta owó o dọ́là.
Wọ́n ti fi ẹgbẹ̀rún lọ́nà ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta dọ́là ran àwọn ènìyàn kan lọ́wọ́.
Iye àwọn tí wọ́n jẹ ànfààní náà dín ní ẹ̀ẹ́dẹ́gbéje ẹ̀gbẹ̀rún.
Èyí jẹ́ fún àwọn ìpínlẹ̀ mẹ́ta tí ikọ̀ ọlọ́tẹ̀ kan sọ di aláìnílé lórí.
Ìjọba orílẹ̀-èdè ọ̀ún ti ń gbìyànjú láti ọjọ́ pipẹ́.
Wọ́n ṣèrànwó fún àwọn ènìyàn tí ikọ̀ ọmọ gun ọlọ́tẹ̀ yìí sọ di aláìnílé lórí.
Ó ní ìjọba orílẹ̀-èdè òun yóò fọwọsowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Wọ́n fẹ́ gbógun ti àìsàn ebi àti òṣì lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ètò ìrànwọ́ wo ni wọ́n ṣe fún orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà?
Ó ní pé irú u ètò báyìí yóò tún jẹ́ kí ìgbé ayé ìdẹ̀rùn bá àwọn ènìyàn.
Èka èdè e Yorùbá, Ohùn Nàìjíríà bẹ̀rẹ̀ ìgbòhùnsáfẹ́fẹ́ ní ìlú Àbújá.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ètò ni wọ́n ti yà sọ́tọ̀ fún àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Kí ni ó wà fún ìgbádùn àwọn olólùfẹ́ jákè-jádò àgbáyé?
Ó tẹ̀síwájú pé ìfẹ́ àwọn olùgbọ́ àwọn ló jẹ wọ́n lógún.
Ìdí nìyí tí àwọn aláṣẹ Ohùn Nàìjíríà, ṣe bẹ̀rẹ̀ ẹ ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́ láti ìlú Àbújá.
Ṣé àwọn ètò wà fún ìgbádùn àwọn olùgbọ́ ní ilẹ̀ ẹ Áfíríkà?
Àwọn olùgbọ́ ọ wọn láti ilẹ̀ òkèèrè yóò tún máa gbọ́ wọn yéké-yéké.
Kò sí ohun tó dára tó ìfọkànbalẹ̀
Inú u àwọn ènìyàn tó ń gbọ́ wa láti ilé akéde é dùn láti tẹ́tí sí wa.
Wọ́n sì tún dárúkọ àwọn òṣìṣẹ́ tí yóò máa kópa lórí ètò ọ̀hún náà.
Ẹ óò máa gbọ́ Ohùn Nàíjíríà ní déédé e aago mọ̀kànlá a ààbọ̀ òwúrọ̀.
Wọ́n ní yóò jẹ́ títí di aago mọ̀kànlá kọjá ìṣẹ́jú márùndínláàdọ́ta.
Ẹ ó sì tún máa gbọ ní ìrọ̀lẹ́ lójoojúmọ́.
Yóò jẹ́ ní déédé aago márùn-ún kọjá ìṣẹ́jú màrúndínlógún.
Ètò náà yóò parí ní aago máàrún ààbọ̀.
Yóò kópa níbi ìpàdé awọn ọmọ ilẹ̀ ẹ Áfíríkà àti tàwọn ìlú òkèèrè.
Yóò máa darapọ̀ mọ àwọn akẹgbẹ́ rẹ̀ níbi ìjíròrò náà.
Yóò wáyé lọ́jọ́ Ajé, ọjọ́ kejìdínlógún.
Ibi-iṣẹ́ ẹ igbákej̀i Ààrẹ ti gbé àtẹ̀jáde ọ̀ún sí orí ẹ̀rọ ayélujára.
Yóò máa sọ̀rọ̀ lórí i gbígbé àjùmọ̀ṣe dé orí i ẹ̀rọ ìgbàlódé.
Èyí á jẹ́ ní ìpàdé náà tí ìjọba orílẹ̀-èdè mìíràn jẹ́ olùgbàlejò.
Àpérò àwọn èèyàn jàǹkànjàǹkàn ni yóò jẹ́.
Á ṣe ìgbélárugẹ ìdàgbàsókè ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé àti ọgbọ́n-ọn àtinudá.
Ó jẹ́ gẹ́gẹ́ bí àwọn ohun tó ṣe onígbọ̀nwọ́ ìdàgbàsókè ọjọ́ ọ̀la wa.
Gbogbo ènìyàn ni ó lè jẹ àǹfààní ẹ̀.
Yóò jẹ láti ara àwọn àyípadà ìmọ̀ ọ ẹ̀rọ ìgbàlódé.
Báwo ni ìbaṣepọ tó wà láàárín ilẹ̀ méjèèjì ṣe lọ́wọ́ sí alépa yìí?
Wọn yóò tún máa wo àṣekún ìmúṣe tí ó ń lọ lọ́wọ́.
Wọ́n fẹnukò lé e lórí níbi ìpàdé tó wáyé lọ́dún márùn-ún s'ẹ́yìn.
Wọn yóò tún máa jíròrò nípa eré ìdárayá.
Ipa pàtàkì wo ni ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé ń kó níbi ìdàgbàsókè ètò o ọrọ̀ ajé?
Ó lépa ìdásí Àjọṣe fún Ìmúrò Ìdókoòwò àti ìpèsè Iṣé.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà rin ìrìnàjò lọ sí ìlú òkèèrè.
Ọ̀jọ̀gbọ́n náà máa ṣe ìpàdé abẹ́lé pẹ̀lú àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè e Nàìjíríà.
Yóò tún máa ṣe ìpàdé pọ̀ pẹ̀lú àwọn olórí orílẹ̀-èdè òkè-òkun.
Yóò tún máa ṣèpàdé pọ̀ pẹ̀lú àwọn òṣìṣẹ́ àgbà ilé iṣẹ́ ẹ aláàánú.
Igbákejì Ààrẹ fi ìlú Àbújá sílẹ̀ láṣàálẹ́ ọjọ́ Àìkú.
Wọ́n máa padà wá sí orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ṣèbọ̀wọ̀ fún àwọn tó pàdánù ẹ̀mí i wọn.
Ààrẹ ti lọ sí ibi tí wọ́n ń kó àwọn Ilé-ọnà a ohun àlùmọ́ọ́ni sí.
Ó lọ bọ̀wọ̀ fùn àwọn tó pàdánù ẹ̀mí wọn lásìkò ogun.
Wákàtí kan àti ìṣéjú mẹ́wàá ni Ààrẹ fi rin Ilé-ọnà náà.
Èyí jẹ́ fún àwọn tí wọ́n pàdánù ẹ̀mí i wọn lásìkò Ogun Àgbáyé kejì.
Ààrẹ tún tọwọ́bọ ìwé láti bọ̀wọ̀ fún àwọn akọni náà nínú u ìwé àlejò.
Ó tún gbé òdódó ibojì si Ilé kejì i ti ilé-ọnà.
Gbogbo àwọn ará ìlú mọ èyí sí Ilé ikú.
Wọ́n kọ ọ̀rọ̀ sí gbogbo ara ògiri ilé pàtàkì náà.
Gbogbo wọn ni wọ́n kó sínú u ilé yìí.
Èyí jẹ́ lẹ́yìn-in ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwo ìjìyà fún ìgbà pípẹ́.
Wọ́n dá wọn lẹ́jọ́ ìyìnbọnpa lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀.
Ààrẹ ṣàlàyé gbogbo oun tí ó ri níbẹ̀ lẹ́ẹ̀kúnrẹ́rẹ́.
Ó bẹ̀rẹ̀ sí ń dáhùn ìbéèrè láti ọ̀dọ àwọn akọ̀ròyìn.
Ó ní pé àwọn tó ń dá wàhálà sílẹ̀ jẹ́ aláìlẹ́kọ̀ọ́ àti aláìmọ̀kan.
Ààrẹ lọ fún ìrìnàjọ̀ ọlọ́jọ́ mẹ́rin sí ìlú òkèèrè.
Yóò darapọ̀ mọ́ ìpàdé Àpérò Àyípadà a Ojú-ọjọ́ àti Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé.
Ó ṣe àgbékalẹ̀ ọ̀rọ̀ orílẹ̀-èdè e rẹ̀ ní ìpàdé ọlọ́jọ́ méjìlá yìí.
Ó ṣèpàdé pẹ̀lú àwọn olórí àgbáyé.
Wọ́n sì ń bẹ níbi àfihàn orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ní àpérò ojú-ọjọ́ náà.
Ààrẹ tún bá àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà tí wọ́n wà ní ìlú yìí sọ̀rọ̀.
Ó jáde lọ́jọ́ kejì tí ó dé sí orílẹ̀-èdè náà.
Nàìjíríà bá Amẹ́ríkà kẹ́dùn lórí ikú u ààrẹ àná ti ìkọkànlélógójì.
Ó gbé ìgbé ayé e rẹ̀ láti fi sin ìlú àti àwọn ènìyàn.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà fi ìwé ìkẹ́dùn náà ránṣé.
Ó fi ránṣé sí àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè e Amẹ́ríkà, ọ̀rẹ́ àti ẹbíi olóògbé náà.
Olóògbé jẹ́ ẹni tí gbogbo àwọn ènìyàn ń kan sáárá sí.
Ó kó ipa pàtàkì nípa ọrọ̀-ajé lágbàáyé.
Ikú u ààrẹ tẹ́lẹ̀rí yìí kìí ṣe orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà nìkan ni yóò dùn.
Yóò dun àwọn ènìyàn tí ó ti ko ipa rere ní ìgbésí ayé e wọn pẹ̀lú.
Ààrẹ wá gbóṣùbà fún ipa rere tí olóògbé náà tí kó.
Ó kó ipa ní ìgbésí ayé àwọn ọmọ rẹ̀.
Ó ràn wọ́n lọ́wọ́ láti kó ipa pàtàkì nínú u ipò adarí lágbàáyé.
Ààrẹ wá gbàdúrà pé kí Ọlórun dun orílẹ̀-èdè náà nínú.
Ó ní kí Elédùà fi ìsinmi fún ẹ̀mí i rẹ̀.
Nàìjíríà kò ní pẹ́ gbé àwọn àkọsílẹ̀ ìwé àṣà fún ìdàgbàsókè ìgbáfẹ́ jáde.
Àjo tó ń mójútó àṣà àti ìgbafẹ́ lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà ló sọ bẹ́ ẹ̀.
Ìwé yìí yóò sàfihàn gbogbo àwọn àṣà tó wà ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà síta.
Èyí jẹ́ láti lè mú ìdàgbàsókè bá àṣà àti ìgbafẹ́ lorílẹ̀ ẹ èdè yìí.
Mínísítà fún ìlanilọ́yẹ̀ àti àṣà lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ló sọ̀rọ̀ yìí.
Ó kéde níbi ayẹyẹ àṣà àti ìgbafẹ́ tí àjọ àgbáyé ṣe.
Eléyìí ló jẹ́ ẹ̀kẹta irú rẹ̀ tí àjọ àgbáyé yóò ṣe.
Ó lé ni aárùndínláàdọ́rin lé ọ́ọ̀dúnrún ni àwọn àṣà tó wà ní ìlú yìí.
Ìyẹn ni pé orílẹ̀-èdè yìí leè ṣe àṣà kan lójúmọ́ kan.
Yóò jẹ́ kí ìdàgbàsókè bá ètò ìgbafẹ́ àti ọ̀rọ̀ ajé e orílẹ̀-èdè yìí.
Ṣé àṣà oríṣiríṣi wà ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà?
Nínú èdè àti àṣà ni èyí ti àwọn àṣà mìíràn tún ti jẹyọ.
Ara wọn ni iṣu tuntun, Ẹ̀yọ̀, ọdún egúngún àti bẹ́ẹ̀bẹ́ẹ̀ lọ.
Wọ́n ń sa gbogbo ipá ní agbègbè e wọn láti gbé àṣà lárugẹ.
Ìjọba àpapò náà sì ń ṣètò iranwọ.
Wọ́n fẹ́ fún wọn ní agbègbè tó ṣe é gbé.
Yóò mú itẹ̀síwájú bá àṣà lórílẹ̀-èdè yìí.
Ayẹyẹ àjọ̀dún àṣà jẹ́ ohun tí ó wá láti gbé àṣà lárugẹ.
Ayẹyẹ náà jẹ́ èyí tí gbogbo àwọn ìpínlẹ̀ máa ń kópa níbẹ̀.
Ó ní àjọ̀dún àṣà kìí ṣe fún eré ìdárayá nìkan.
Ó wà fún ìpèsè iṣẹ́ àti ìdàgbàsókè fún ètò ọrọ̀-ajé lórílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Àwọn Mínísítà tó lé lọ́gbọ̀n ló wà níbi ayẹyẹ ajọdún agbaye yìí.
Ọjọ́ mẹ́ta gbáko ni wọn yóò fi se ayẹyẹ yìí.
Àjọ náà ló ń mójútó ètò àlàáfíà lórílẹ̀-èdè e Áfíríkà.
Àjọ Áfíríkà ṣe ìdánilẹ́kọ̀ọ́ nípa ààbò lásìkò ìjàm̀bá a ètò ìdìbò.
Ètò ìdìbò ọdún yìí ti ń súnmọ́ etílé.
Wọ́n ṣe ìdánilẹ̀kọ̀ fún àwọn ènìyàn tó lé ní ọgọ́rin.
Nínú àwọn wọ́nyí ni àwọn ilé-iṣẹ́ aládàáni tí kì í ṣe ti ìjọba.
Ẹ kọ́ wọn lọ́nà tí wọn yóò fi lè máa dáàbò bo ara wọn.
Ìjàm̀bá lè wáyé lásìkò ètò ìdìbò tí ń bọ̀.
Àwọn olùkópa níbi ìdánilẹ́kọ̀ọ́ náà wá láti gbogbo ìpínlẹ̀ mẹ́rìndínlógójì.
Wọn kò yọ ìlú Àbújá sẹ́yìn nínú ìgbaradì.
Ìdánilékọ̀ọ́ yìí fún àwọn ènìyàn tí yóò kópa láti mójútó ètò ìdìbò.
Èyí jẹ́ ní ìgbèríko àti ní ìpínlẹ̀ tó wà lorílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn ni ẹ̀rù ti ń bà nítorí ètò ìdìbò tó ń bò.
Ètò ààbò kò fẹsẹ̀ múlẹ̀ dáadáa bí a ṣe fẹ́.
Wọ́n tún ń fòyà lóríi bíí àwọn olóṣèlú ṣe ń bú ara wọn.
Wọ́n ń dún ìkookò mọ́ ara wọn níbi ìpàdé ọ̀ún.
Alákòóso ẹgbẹ́ yìí tún ni àwọn ẹ̀gbẹ́ mẹ́tẹ̀ẹ̀ta yìí á fọwọ́sowọ́pọ̀.
Ìdánilẹ́kọ̀ọ́ wà láti lè dénà àwọn ìjàm̀bá tó máa ń ṣẹlẹ̀ lásìkò ètò ìdìbò.
Ẹ gbé àwọn iṣẹ́ àkànṣe dìde lóríi ẹ̀rọ ayélujára.
Àwọn yìí yóò máa jábọ̀ fún gbogbo wa.
Yóò sì tún máa tọpinpin bí ètò ìdìbò ṣe ń lọ sí.
Ẹgbẹ́ náà yóò tún gbé iṣẹ́ àkànṣe mìíràn dìde.
Yóò ran gbogbo àwọn ti ọ̀rọ̀ ọ́ kàn lọ́wọ́.
Wọn á le è gbógun ti ìjàm̀bá tó bá wáyé lásìkò ètò ìdìbò.
Ara àwọn yìí ni àjọ elétò ìdìbò àti ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá.
Àjọ tó ń mójútó ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ìlù àti àjọ tó ń pèsè àlàáfíà kò kẹ́yìn.
Wọ́n sọ̀rọ̀ nípa ẹgbẹ́ onígbàgbọ́ àti ẹgbẹ́ àwọn mùsùlùmí náà.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè ní òun kì í ṣe ẹ̀dà tàbí ayédèrú.
Ààrẹ ti sọ̀rọ̀ nígbà àkọ́kọ́ láti tako àhesọ ọ̀rọ̀ pé òun kì í ṣe ènìyàn.
Ó tako ọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àìkú ní orílẹ̀-èdè kan lókèèrè.
Èyí jẹ́ lásìkò tó ń bá àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà tó wà ni ibẹ̀ sọ̀rọ̀.
Wọ́n fẹ́ mọ̀ bóyá Ààrẹ jẹ́ ènìyàn tàbí ẹ̀dà.
Wọ́n fẹ́ láti fi òtítọ́ ọ̀rọ̀ tí wọ́n ń sọ múlẹ̀.
Eléyìí wáyé ní gbọ̀ngán tó wà ní ìlú tí ààrẹ dé sí lọ́jọ́ Àìkú.
Ààrẹ ní ọ̀pọ̀lọ́pọ̀ àwọn ènìyàn ni wọ́n fẹ́ kí òun ti kú lásìkò tí òun ń ṣàìsàn.
Ó ṣàpèjúwe àwọn tí ó ń sọ̀rọ̀ yìí gege bi aláìmọ̀kan àti aláìlẹ́sìn.
Èmi kò ní pẹ́ ṣe ayẹyẹ ọjọ́ ìbí kẹrìndínlọ́gọ́rin mi.
Ìpàdé yìí tún fún àwọn aláṣẹ orílẹ̀-èdè yíì ní ànfààní tuntun.
Eléyìí ni yóò jẹ́ àkọ́kọ́ irú u rẹ̀ ní àgbáyé.
Ààrẹ yóò wá sí ìpàdé àwọn ìgbìmọ̀ tó wà lára àjọ àgbáyé.
Wọ́n ń rí sí bí ojú ọjọ́ ṣe ń yí padà.
Ìpàdé yìí yóò wáyé ní ọjọ́ kejì sí ọjọ́ kẹ́rin, oṣù kejìlá ọdún yìí.
Ààrẹ fi ìdùnnú rẹ̀ hàn pẹ̀lú ìròyìn náà.
Ṣé ó sọ̀rọ̀ nípa àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà tó ń gbé inú ìlú náà?
Ìjọba yìí ti dá kíkó oúnjẹ láti òkè òkun wá sí orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà dúró.
Èyí tí ó jẹ́ pàápàá jùlọ ni ìrẹsì àti àwọn èso.
Mò ń gbìyànjú láti má ṣe owó orílẹ̀-èdè yìí báṣubàṣu.
Mò ń jáde nígbà tí ó bá pọn dandan.
Inú mi kìí dùn nígbà tí mo bá rí àwọn ọmọdé tí wọ́n ń tọrọ owó.
Wọ́n sì ń tọrọ oúnjẹ àti owó lóju títì.
Ikọ̀ ọmọ-ogun ọlọ́tẹ̀ kan ṣekú-pa ọlọ́pàá méjìlélógún lókè-òkun.
Ó kéré tán ọlọ́pàá méjìlélógún ló pàdánù ẹ̀mí wọn nínú u ìkọlù yìí.
Ó wáyé láàrin ikọ̀ ọmọ ogun ọlọ́tẹ̀ yii àti ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá a ìlú náà.
Agbẹnusọ̀rọ̀ fún ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá yìí ló jábọ̀ ọ ọ̀rọ̀ náà.
Kò tíì ṣàlàyé e bí ọ̀rọ̀ ọ̀hun ṣe lọ lẹ́kùnrẹ́rẹ́.
Ọlọ́pàá márùndínlógbọ́n ni wọ́n ṣekúpa.
Wọ́n sì dáná sun ọkọ̀ ọlọ́pàá mẹ́rin.
Ó fara káásá nínú u ìkọlu ọ̀hún ní ọjọ́ Ọjọ́rú
Ènìyàn méjìlélógún ni wọ́n ti gbé wọ ilé ìwòsàn náà.
Ìpàdánù náà ti ń wáyé ní lemọ́-lemọ́.
Òṣìṣẹ́ akọ̀ròyìn ilẹ̀ Améríkà sílùú náà ti pè fún ìjíròrò àlááfíà.
Ààrẹ gba àmì ẹ̀yẹ fún akitiyan láti dénàa ààrùn rọmọlápá-rọmọlẹ́sẹ̀.
Ìjọba rẹ̀ ti ṣe gudugudu méje, yàyà mẹ́fà láti gbógun ti ààrùn yìí.
Tani olórí ẹgbẹ́ kan tí ó wá fún ìrìnàjò ọlọ́jọ́ mẹ́rin sí orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà?
Ó gbé àmì ẹ̀yẹ náà fi dá Ààrẹ lọ́lá.
Ayẹyẹ náà wáyé nílé e Ààrẹ t’ó wà lorílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ẹgbẹ́ yìí ti máa ń fún àwọn ilé iṣẹ́ tí ó bá fakọyọ ní àmì ẹ̀yẹ.
Òun ni ẹni tó gba àmì ẹ̀yẹ ọ̀hún kẹ́yìn.
Ó wà lára àwọn ènìyàn tí ó ti gba àmì ẹ̀yẹ náà.
Òhun ni akọ̀wé àgbà fún àjọ àgbáyé tẹ́lẹ̀rí.
Ó dúpẹ́ lọ́wọ́ ẹgbẹ́ náà fún àmì ẹ̀yẹ tí wọ́n fi dá a lọ́lá.
Ààrẹ tẹ́wọ́gba àmì ẹ̀yẹ yìí pẹ̀lú ìdùnnú.
Ìran mi mọ ẹgbẹ́ yìí bí ẹni í mowó.
Ní tòótọ́, iṣẹ́ yín ní í ṣe pẹ̀lú ọmọnìyàn
Kò sí iye ohunkóhun tí ó lè san àwọn iṣẹ́ ribi-ribi tí ẹ̀ ń gbé ṣe.
A dúpẹ́ lọ́wọ́ ọ yín gidi gan-an fún akitiyan yín.
Inú ù mi í dùn sí ipa pàtàkì tí ẹ̀ ń kó láwùjọ.
Ẹ jẹ́ alágbára fún àwọn tí kò lágbára.
Mo gbàdúrà pé kí Ọlọ́run san àwọn oore tí ẹ ń ṣe fún un yín ní ìlọ́po.
Ààrẹ ní inú u mi dùn pé mo ní akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ ẹ Mínísítà fún ètò ìlera.
Ó ń mójú tó iṣẹ́ náà lọ́nà tó tọ́ àti èyí tó yẹ.
Ọ̀gbẹ́ni yìí wá gbóṣùbà fún Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ó ń ṣiṣẹ́ láti dẹ́kun àrùn-un rọmọlápá rọmọlẹ́sẹ̀.
Ó rọ Ààrẹ láti túbọ̀ mú kí ètò ìṣèlú ó gbé fúkẹ́ sí i.
Gbogbo ìpele fún ètò ìbupá àti ìlera abẹ̀lé yóò kẹ́sẹ̀járí.
Ààrẹ ilẹ̀ Amẹ́ríkà ti yan ọ̀gágun ikọ̀ ọmọ ogun orílé-èdè náà.
Ó fẹ̀yìntì gẹ́gẹ́ bí aṣojú ilẹ̀ Amẹ́ríkà sí orílé-èdè mìíràn.
Ìrètí wà pé ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ilẹ̀ Amẹ́ríkà yóò ṣèpàdé.
Wọn ó bọwọ́lu ìyànsípò tuntun náà.
Wọ́n fẹ̀sùn kan àwọn aṣòfin ilẹ̀ ẹ Amẹ́ríkà.
Wọ́n ní wọ́n ṣàtìlẹ́yìn fún ikọ̀ ọmọ ogun ìlú kan nínú ogun ilẹ̀ mìíràn.
Orílé-èdè e Amẹ́ríkà kò ì tíì ní aṣojú sílẹ̀ náà.
Ààrẹ orílé-èdè e Amẹ́ríkà gorí àlééfà lọ́dún márùn-ún sẹ́yìn.
Òun ni Olùgbani-nímọ̀ràn lórí ètò ààbò nílé iṣẹ́ ẹ Ààrẹ orílé-èdè Amẹ́ríkà.
Àwọn àkásílẹ̀ àwòran yìí lọ́wọ́ ọmọọba ilẹ̀ọba náà nínú.
Nàìjíríà fẹ́ ìjìyà tó nípọn fún àwọn tó ń ṣe owó ìlú mọ́kumọ̀ku.
Ààrẹ orílé-èdè e Nàìjíríà fi èyí hàn lọ́jọ́ ọ Àìkú.
Ó fẹ́ ìgbésẹ̀ ìjìyà tí ó gbópọn fún àwọn oníjìbìtì owó.
Ó kìlọ̀ lóríi àbálé-àbálé e ìwà kòsẹ́nimáamúmi.
Yóò túbọ̀ mú kí ìṣe owó o ìlú mọ́kumọ̀ku ó pọ̀ sí i.
Ó sì máa ń ṣe àkóbá fún àwọn mẹ̀kúnnù àti àwọn ará ìlú.
Ààrẹ sọ̀rọ̀ yìí lásìkò ìpàdé tó wáyé ní ilẹ̀ ẹ Faransé.
Ààrẹ ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ti ṣàtúnṣe sí àwọn òfin àti ìlànà a rẹ̀.
Èyí jẹ́ láti gbógun ti ìwà ìbàjẹ́ lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Wọ́n fẹ́ gba àwọn owó tí àwọn oníwà ìbàjẹ́ kán kó sálọ sí òkè-òkun.
A á jẹ́ kí wọn sì tún fi imú àwọn ọ̀bàyéjẹ́ náà jófin.
Ọ̀rọ̀ ọ Ààrẹ dá lóríi ìbàjẹ́ ẹ ṣíṣe owó o ìlú báṣu-bàṣu ati rìbà.
Ó tún sọ̀rọ̀ nípa ìpèníjà lóríi ìṣèjọba àgbáyé.
Àwọn àádọ́rin adarí orílẹ̀-èdè àgbáyé.
A gbọ́dọ̀ gbógun ti ìwà ìbàjẹ́ ní gbogbo ọ̀nà.
Mo ti bá àwọn ẹgbẹ́ ẹ agbófinró àti àwọn ilé-ìfowópamọ́ sọ̀rọ̀.
Mo sì kí àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba àti àwọn mìíràn.
Èyí jẹ́ láti ṣàtìlẹ́yìn fún ìjọba nípa gbígbógun ti ìwà ìbàjẹ́.
Sọ̀rọ̀ nípa ìríríi wa lórílẹ̀-èdè Nàìjíríà!
Ṣé o mọ̀ nípa ṣíṣe owó o ìlú kúmọ-kùmọ?
Ó máa ń jẹ́ kí àwọn ènìyàn jẹ èrè níbi tí wọn kò ṣiṣé sí.
Ṣé ìjìyà a lílọ sí ẹ̀wọ̀n tó láti jẹ́ kí àwọn oníwà ìbàjẹ́ wọ̀nyí ronú pìwàdà?
Adarí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ti rawọ́ ẹ̀bẹ̀ sí àwọn adarí ìjọba àgbáyé.
Ó ní kí wọ́n tẹpẹlẹ mọ́ ìlànà tí wọ́n tọwọ́bọ̀ nípa gbígbógun ti ìwà ìbàjẹ́.
Ààrẹ ni àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà ti gbóṣùbà fún òun.
Èyí jẹ́ nípa ìgbésẹ̀ tí ó ń gbé láti gbógun ti ìwà ìbàjẹ́ lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ìbáṣepọ̀ láàárín àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà tún gún régé.
Kíni ètò tí ìjọba tuntun ọ̀ún fi gúnlẹ̀?
Ó fẹ́ ṣòfófó àwọn tó bá jí owó ìlú kó.
Ìgbìyànjú u gbogbo wa ti so èso rere.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ owó bílíọ́nù ni wọ́n ti rí gbà padà lọ́wọ́ àwọn ọ̀bàyéjẹ́.
Wọ́n ti lò owó náà láti pèsè àwọn ohun amáyédẹrùn.
Ètò tí àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà yóò jẹ ànfààní rẹ̀ pọ̀.
Tani Adaríkùnrin àti Adaríbìnrin ti agbègbè náà?
Ilẹ̀ẹ Gẹ̀ẹ́sì ni wọ́n ti wá sí orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Adaríkùnrin yìí tún jẹ́ àrẹ̀mọ sí ipò ọba ní orílẹ̀-èdè náà.
Òun àti Adaríbìnrin rẹ̀ ti dé sí ìlú Àbújá.
Wíwá sí orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà wà lára ìrìnàjò rẹ̀ lọ sí ìlú u Áfíríkà.
Àwọn ètò tí wọn yóò ti máa kópa pọ̀ yanturu.
Àwọn ọmọọba yìí yóò máa kópa nínú u àwọn ètò o ọlọ́kan-ò-jọ̀kan.
Ètò náà yóò wáyé nílùú Àbújá àti ní ìlú Èkó.
Wọn yóò máa bá àwọn ọ̀dọ́ sọ̀rọ̀ àti àwọn ọba aládé.
A kí àwọn oníṣòwò, àwọn ọmọ-ológun, àti àwọn ayàwòrán.
Àwọn oníṣe-òwò àti àwọn ilé-iṣé tí kìí ṣe ti aládàáni máa wà níbẹ̀.
Orílẹ̀-èdè méjèèjì yóò máa jíròrò lórí i ìbáṣepọ̀ wọn.
Ọ̀rọ̀ náà yóò tún túbọ̀ máa tẹ̀síwájú.
Láfikún, wọn yóò máa foríkorí lóríi ọ̀rọ̀ okoòwò.
Wọn sọ̀rọ̀ nípa ẹ̀kọ́ fún àwọn obìnrin àti omidan àti nǹkan mìíràn.
Eléyìí ni yóò jẹ́ igbá kẹta tí yóò jáde fún ipò ààrẹ.
Ọmọọba yóò ṣe ìbẹ̀wò ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Ìgbà àkọ́kọ́ nìyí fún Adaríbìnrin ti agbègbè e Ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì yìí.
Nàìjíríà ṣèlérí láti jẹ́ kí àwọn ènìyàn jẹ̀gbádùn ètò ìjọba tiwa-n-tiwa.
Ìjọba orílẹ̀-èdè ti ní ohun kò ní káàárẹ̀.
Yóò túbọ̀ lọ́wọ́ nínú u ìdàgbàsókè ohun amáyédẹrùn.
Ààrẹ ló sọ eléyìí fún àwọn àgùnbánirọ̀ lọ́jọ́ Ajé.
Kíni ọ̀rọ̀ ìkẹyìn tó sọ nílé Ààrẹ tó wà nílùú Àbújá?
Èyí jẹ́ lásìkò ètò ìdágbére ti wọn ṣe fún asojú orílẹ̀-èdè e Gẹ̀ẹ́sí.
Ìfojúsùn-un wa ni láti mú ìdàgbàsókè bá ohun amáyéderùn.
A fẹ́ ojú u pópó, ojú irin, iná a mọ̀nà-mọ́ná, àti àwọn ohun mìíràn.
Inú u mi ìbá dùn púpọ̀ tó bá jẹ́ pé, a ti ṣe gbogbo eléyìí tipẹ́.
Èló ni owó tó wọlé sí àpò ìṣúná a orílẹ̀ ẹ èdè yìí?
Ṣi láti àárín ọdún mẹ́tàlélógún sí mẹ́jọ sẹ́yìn.
Gbogbo ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀ún ló wà nínú u àkọsílẹ̀.
Ṣùgbọ́n, ó ní pé, àwọn kò lo owó yìí dára-dára.
Wọn kò pèsè ohun amáyéderùn nígbà náà.
Ààrẹ wá gbóṣùbà fún Aṣojú u orílẹ̀-èdè e Gẹ̀ẹ́sí.
Gbogbo wọn ṣe gudu-gudu méje, yàyà mẹ́fà.
Mo máa ń rí ọ ní gbogbo àwọn ìpínlẹ̀ orílẹ̀-èdè yìí.
Aṣojú náà ti lo ọdún mẹ́ta lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ó sọ pé òhún ti lọ sí ìpínlẹ̀ ọgbọ̀n nínú u ìpínlẹ̀ mẹ́rìndínlógójì.
Ó sì ní àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè yìí jẹ́ ọlọ́pọlọ tó nífẹ̀ẹ́ ẹ àlejò.
Ó wá ṣèlérí pé orílẹ̀-èdè òun yóò túbọ̀ máa ṣètò ìràńwọ́ fún wa.
Ó dúpẹ́ lọ́wọ́ ọ Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà fún àtìlẹ́yìn-in rẹ̀.
Ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín wa ti tún ní ìdàgbàsóké ju bí ó ṣe wà tẹ́lẹ̀ lọ.
Ó ṣẹlẹ̀ láàárín ọdún mẹ́ta sí ara wọn.
Wọn yóò jẹ́ àǹfààní i bílíọ́nù márùn-ún owó ìrànwó.
Wọ́n dárúkọ ẹgbẹ́ àwọn tó ń wa ekùsà.
Owó yìí jẹ́ èyí tí wọ́n yà sọ́tọ̀ láti fi ran àwọn oníṣẹ́-ọwọ́ lọ́wọ́.
Àwọn oníṣòwò kékèké ní jákè-jádò orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ńkọ́?
Ìgbìmọ̀ aláṣẹ náà sọ pé ìjọba àpapọ̀ ti ṣèlérí.
Ààrẹ ẹgbẹ́ náà ló sọ eléyìí nílùú u Àbújá.
Ó ní àjọ tó ń mójútó wíwa èkùsà àti irin ni wọ́n gbé ìgbésẹ̀ yìí.
Ó ní wọ́n ti fi ẹgbẹ́ náà sínú ìpinnu wọn.
Ìdàgbàsókè yóò túbọ̀ ba àwọn tó ń wa ekùsà lorílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Egbẹ́ náà ti kọ́kọ́ fi ẹ̀dùn ọkàn-an wọn hàn.
Ìdílọ́wọ́ náà jẹ́ rírí owó gbà láti ọ̀dọ̀ ọ Báńkì.
Àwọn ni wọ́n ń mójú tó ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ìdàgbàsókè iṣẹ́.
Ilé ìfowópamọ́ náà ni ó lẹ́tọ̀ọ́ láti fi owó ràn wọ́n lọ́wọ́.
Ṣé ó ṣe kókó fún ìdàgbàsókè iṣẹ́ ẹ wọn?
Ìgbésẹ̀ fún ìdàgbàsókè e ilé-iṣẹ́ náà wà lára ìpinnu ìjọba àpapọ̀.
Wọ́n fẹ́ ran àwọn ilé-iṣẹ́ kékèké lọ́wọ́.
Èyí yóò jẹ́ kí ìdàgbàsókè dé bá ètò ọrọ̀-ajé e orílẹ̀-èdè yìí.
Ó wà lára ìpinnu ìjọba láti tán ìṣòro tó máa ń dojúkọ àwọn oníṣẹ́ ọwọ́.
Àjọ náà ti rí ìṣòro tí ó ń dènà a ìlọsíwájú ẹgbẹ́ náà.
Kò jẹ́kí wọ́n rí àǹfààní ẹ̀yáwó òhún.
Ó tún sọ pé ìjọba ti fún àwọn ní àǹfààní láti lọ́wọ́ níbi etò o ẹ̀yáwó náà.
Wọ́n sì ti ṣèlérí pé àwọn ọmọ ẹgbẹ́ náà yóò jẹ àǹfààní ètò o ẹ̀yáwó ọ̀hún.
Inú u wọ́n dùn sí bí ẹgbẹ́ métẹ̀ẹ̀ta ṣé fọwọ́sowọ́pọ̀.
Ọ̀nà wo ni àwọn ọmọ ẹgbẹ́ náà yóò máa gbà jẹ àǹfààní ètò náà.
Gbogbo ìgbésẹ̀ ni wọ́n ti gbé láti ríi pé wọ́n rí ètò o ẹ̀yáwó náà gbà.
Ẹgbẹ́ yìí ni yóò dúró fún ọmọ ẹgbẹ́ ẹ wọn láti yá owó náà.
Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé yóò sàtìlẹyìn fún Nàìjíríà.
A máa gbógun ti ààrùn-un kògbóògùn!
Àjọ àgbáyé ti ní ààrùn-un kògbóògùn ní í ṣe pẹ̀lú ìlera àwọn ènìyàn.
Wọ́n ti ṣetán láti ṣe àwọn ètò tí yóò máa ṣàtìlẹ́yìn fún orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Èyí yóò fi dẹ́kun ìtànkálẹ̀ ẹ ààrùn kògbóògùn lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Òun ni aṣojú u àjọ àgbáyé ní ẹ̀ka ètò tó ń rí sí gbígbógun ti ààrùn yìí.
Ó ń sọ̀rọ̀ níbi ètò tí àjọ náà ṣe alákòóso rẹ̀ lorílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ètò náà wáyé nílùú Àbújá, lọ́jọ́rú ọ̀ṣẹ̀ yìí.
Alága ìgbìmọ̀ àjọ náà sọro níbi ayẹyẹ tó kọjá.
Ó sọ pé ìpinnu yìí bẹ̀rẹ̀ ní ọdún màrúndínlógún ṣéyìn.
Àwọn ilé-iṣẹ́ aládàáni yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba àpapọ̀.
Ó bẹ̀rẹ̀ lásìkò ìjọba Ààrẹ àná Olúṣégun Ọbásanjọ́.
Alága yìí sọ pé àwọn ti mú ìpinnu náà ṣẹ.
Wọ́n fẹ́ràn orílẹ̀-èdè Nàìjíríà láti dá àjọ kan sílẹ.
Àjọ yìí yóò máa gbógun ti ìtànkálẹ̀ ẹ ààrùn-un kògbóògùn.
Àwọn kán dá àjọ yìí sílẹ̀ ní ọdún márùndínlógún sẹ́yìn.
Ó ti di gbajú-gbajà káàkiri gbogbo àgbáyé.
Alága àjọ náà wá dúpẹ́ lọ́wọ́ ọ gbogbo àwọn ilẹ́-iṣẹ́ àti àjọ fún àtìlẹ́yìn-in wọn.
Àmọ́, àwọn ìpẹ̀níjà kán wà tó ń kojú-u àjọ náà.
Ó tún wà rọ̀ wọn láti má káàárẹ̀ láti túbọ̀ máa ṣe àtìlẹ́yìn fún àjọ yìí.
Iṣẹ́ ṣì tún ń bẹ láti ṣe lẹ́yìn ìpele yìí.
Alákóòso àjọ yìí náà tún tẹnu mọ́ ọ̀rọ̀ kan.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àwọn ilé-iṣẹ́ aládàáni pẹ̀lú ìjọba ṣe pàtàkì púpọ̀.
Èyí jẹ́ nítorí pé ọwọ́ kan kò gbẹ́rù dórí.
A ti ní ọmọ ẹgbẹ́ mẹ́tàdínlógójì báyìí.
Àǹfààní ṣì wà láti gba àwọn ọmọ ẹgbẹ́ tuntun tó bá fẹ́ darapọ̀ mọ́ wa.
Èyí á jẹ́ kí a lè jọ gbógunti ìtànkálẹ̀ ẹ ààrùn kògbóògùn lorílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Àjọ náà ni ilé-iṣẹ́ àpapọ̀ tí ó ń gbógun ti ààrùn-un kògbóògùn.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àṣeyọrí ni wọ́n ti ṣe nípa ìfọwọ́sowọ́pọ̀ yìí.
Ó wá rọ àwọn ilé-iṣẹ́ aládàáni láti má káàárẹ̀ nípa ìrànwọ́ ọ wọn.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àṣeyọrí ni àjọ náà ti ṣe láti dẹ́kun ìtànkálẹ̀ ẹ ààrùn kògbóògùn.
Àlàbí sọ pé àjọ àwọn ti gbìyànjú láti gbógun ti ààrùn-un kògbóògùn.
Àjọ náà ti ran àwọn ìpínlẹ̀ mẹ́rìnlá lọ́wọ́.
Èyí jẹ́ lẹ́yìn-in ìjíròrò ni àwọn ilé-iṣẹ́ aládàáni.
Ilé-iṣẹ́ ìjọba àti àwọn tí ọ̀rọ̀ ọ́ kàn fẹnukò lórí ìpinnu wọ̀nyìí.
Wọ́n ṣèlérí láti pèsè e ètò ìrànwọ́ fún orílẹ̀-èdè kan ní Àárín Ilẹ̀ Adúláwọ̀.
Ìlérí náà jẹ́ láti pèsè ètò ìránwọ́ lóríi iṣẹ́ àkànṣe.
Ìgbà wo ni ètò ìdìbò ilé ìgbìmọ̀ aṣojú-ṣòfin orílẹ̀-èdè náà yóò wáyé?
Ìdìbò náà yóò wáyé ní ọjọ́ keje oṣù kẹwàá ọdún yìí.
Àsìkò ìfọ̀rọ̀wérọ̀ pẹ̀lú àwọn akọròyìn nìyí.
Wọ́n ṣe ayẹyẹ ìfẹ̀yìntì lẹ́nu iṣẹ́ fún akọ̀wé àgbà a ti àjọ náà.
Ọ̀gbẹ́ni ọ̀ún lọ ṣojú u Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Ẹ pèsè e ètò ìrànwọ́ iṣẹ́ àkànṣe fún wọn.
Ọ̀gbẹ́ni yìí ṣàlàyé àwọn nkànkan níbi ìpàdé e wa.
Nítorí iṣẹ́ àkànṣe yìí ni a ṣe rán mi lọ síbẹ̀.
Ààrẹ ẹ́ nígbàgbọ́ láti pèsè ètò ìrànwọ́.
Yóò wà fún àwọn orílẹ̀-èdè tó fẹ̀gbẹ́kẹ̀gbẹ́ pẹ̀lú orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Mínísítà wá gbóṣùbà fún akọ̀wé àgbà àná, Bámgbóṣé.
Ó kí i fún iṣẹ́ ribi-ribi tí ó ṣe láti mú ìdàgbàsókè bá àjọ náà.
Gbogbo ìpinnu mi ni mo mú sẹ fún àjọ náà lásìkò tí mo wà lórí ipò náà.
Akọ̀wé àgbà tí ó ń lọ náà wá rọ àwọn òṣìṣẹ́ àjọ náà.
Ó ní kí wọ́n má káàárẹ̀ lórí ìgbìyànjú u wọn.
Ẹ fi àpẹẹrẹ rere lélẹ̀ fún àwọn tí wọ́n ń bọ̀ lẹ́ỳn.
Aṣojú yìí fẹ̀yìntì lẹ́yìn ọdún márùndínlógójì tí ó lò lẹ́nu iṣẹ́ ìjọba.
Orílẹ̀-èdè méèló ni ó wà ní ìwọ̀ oòrùn-un Áfíríkà?
A ṣèlérí láti ṣe oko òwò pẹ̀lú ìlú kan ní òkè-òkun.
Àwọn ìlú pọ̀ tó wà lábẹ́ Àjọ fún Àwọn Orílẹ̀-èdè e Ìwọòrùn Áfíríkà.
Wọn yóò tẹ̀síwájú láti máa ṣe okòòwò.
Ìdí nìyí tí Ààrẹ ṣe pèsè e ètò ìrànwọ́ fún wọ́n.
Ó jẹ́ akínkanjú ènìyàn, tí ó fẹ́ láti fi gbogbo ọkàn rẹ̀ ṣe iṣẹ́ ẹ rẹ̀.
Ó ní gbogbo ìwà àbùdá ènìyàn rere.
Ó jẹ́ olóòótọ́ lẹ́nu iṣẹ́, mo sì fẹ́ràn-an rẹ̀.
Ó sọ pé “Mo fẹ́ràn-an irú ènìyàn báyìí láti bá ṣe iṣẹ́ papọ̀."
Tí kò bá fẹ́ nǹkankan, yóò ṣàlàyé fún mi.
Ó sì tún máa ń gbà mí nímọ̀ràn.
Yóò sọ ìdí tí kò ṣe fẹ́ irúu rẹ̀; nítorí náà, a fẹ́ràn ara wa.
Ó sọ pé inú òún dùn láti jẹ́ akọ̀wé àgbà fún àjọ náà.
Mo wá láti wà pẹ̀lú u wọn
Láàárín ọdún kan, gbogbo ìpinnu ù mi, ni mo mú ṣe.
Nítorí náà, mò ń lọ gẹ́gẹ́ bí Akọ̀wé Àgbà aláṣeyọrí.
Èmi ò lọ gẹ́gẹ́ bí ẹni tí inú u rẹ̀ ń bàjẹ́.
Mo ti ṣe ohun t’ó yẹ kí n ṣe lọ́nà tí ó tọ́
Inú ù mí dùn pé, mo kọjú àwọn ìpèníjà tí mo bá lẹ́nu iṣẹ́ yìí.
Inú ù mi dùn pé mo sẹ àṣeyọrí lórí ọ̀rọ̀ ètò ọ̀gbìn.
Ohun tí ó ṣe kókó ni pé iṣẹ́ ń tẹ̀síwájú.
Mo ti ṣe tèmi, àwọn yòókù yóò ṣe ti wọn.
Tí o bá ṣe ìwọ̀n-ọn tìrẹ, iṣẹ́ yóò lọ síwájú.
Mò ń rọ ẹ̀yin tó wà lẹ́yìn mi, láti tẹ̀lẹ́ gbogbo ìlànà tí mo ti là sílẹ̀.
Pẹ̀lú àjọṣepọ̀, a le è ṣe àṣeyọrí lórí àwọn ìpèníjà tí a ń dojúkọ.
Èyí jẹ́ nítorí i ìbáṣepọ tó dán mọ́ọ́rán tó wà láàárín-in wọn.
Ó sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé, gẹ́gẹ́ bí Alága àjọ náà níbi ìpàdé tó wáyé.
Ó ṣàlàyé e pàtàkì ìbáṣepọ̀ rẹ̀ pẹ̀lú àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà.
Ààrẹ sọ pé àjọ náà yóò tún tẹ̀síwájú.
Wọ́n máa ṣe ohun ìwúrí fún àwọn tó bá dá okoòwò sílẹ̀.
Wọ́n fẹ́ àǹfààní láti máa rà tàbí ta ọjà sí orílẹ̀-èdè náà.
Àjọ náà kò ní pẹ́ gbé ètò ìlànà kan jáde.
Èyí yóò jẹ́ kí àwọn ọmọ ẹgbẹ́ wá ọ̀nà mìíràn nípa ètò ọrọ̀-ajé.
Wọ́n fẹ́ máa ṣe okoòwò pẹ̀lú u ilẹ̀ òkèèrè yìí.
A ó ṣ̀etò ìlànà tí yóò tún jẹ́ kí ètò ọrọ̀-ajé ní ìdàgbàsókè síi.
Ìrànwọ́ orílẹ̀-èdè òkèèrè yìí ṣe pàtàkì.
Àwọn ilé-iṣẹ́ agbègbè náà ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ohun nǹkan ìgbáfẹ́.
Àwọn ibi ìgbáfẹ́ yóò tún ní ìdàgbàsókè sí i.
Èyí yóò máa pèsè iṣẹ́ lọ́pọ̀ janturu.
Yóò tún jẹ́ ki òṣì í di ohun àfì́sẹ́yìn tí eégún ń fi aṣọ.
Alága ẹgbẹ́ náà dúpẹ́ lọ́wọ́ orílẹ̀-èdè e olómìnira náà.
Ètò okoòwò wọn nílẹ̀ ẹ Áfíríkà ti lọ jìnà.
Mo fẹ́ fi ìdúpẹ́ ẹ wa hàn sí gbogbo yín pátápátá.
A bẹ ìjọba àti àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà kí wọ́n kó ipa tiwọn.
Wọ́n gbà wá ní àlejò nígbà tí a dé sí orílẹ̀-èdè e wọn.
Orílẹ̀-èdè e olómìnira yìí ni olùdókòwò tó ga jùlọ ní ẹ̀kùn-un ilẹ̀ ẹ Áfíríkà.
Ẹ fìwé ránṣẹ́ sí àwọn ilé-iṣẹ́ aládàáni àti ilé-iṣẹ́ ìjọba.
Wọ́n sì lọ́wọ́ nínú u ohun amáyédẹrùn àti iná a mọ̀nà-mọ́ná.
Ẹ má gbàgbé ètò àgbẹ̀, ohun àlùmọ́nì-ilẹ̀, ìyípadà ọjọ́ àti ètò ìlera.
Wọ́n tún ń pèsè ètò ìrànwọ́ fún àwọn aláìní.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ àkànṣe ló ń lọ lọ́wọ́.
Àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè náà ni wọ́n ń ṣe wọ́n.
Ara àwọn iṣẹ́ àkànṣe yìí ni ojú-irin àti iná a mọ̀nà-mọ́ná.
Wọ́n lọ́wọ́ sí ọ̀rọ̀ ọkọ̀ ojú òfurufú àti ọ̀pọ̀lọpọ̀ ojú ọ̀nà ọkọ̀.
Ààrẹ rán orílẹ̀-èdè náà létí nípa kíkọ́ ilé-iṣẹ́ tuntun ti Àjọ wọn.
Ààrẹ wá ṣèlérí pé àwọn ọmọ ẹgbẹ́ náà yóò máa ṣe ohun ìwúrí.
A fẹ́ kí àwọn oníṣòwò o ilẹ̀ òkèèrè wá dá ilé-iṣẹ́ sílẹ̀ ní ẹ̀kùn-un wọn.
A dúpẹ́ fún ìpàdé tó wáyé láàárín orílẹ̀-èdè e yín àti àjọ wa.
A tún dúpẹ́ lọ́wọ́ o Ààrẹ fún ìlérí tí ó ṣe láti kọ́ ilé-iṣẹ́ tuntun fún àjọ náà.
Ìjọba àpapọ̀ ti kìlọ̀ lórí ohun tó le è ṣẹlẹ̀.
Amẹ́ríkà kò gbọdọ̀ fòpin sí ìrànlọ́wọ́ fún àwọn agbègbè náà.
Àjọ tó ń rísí ọ̀rọ̀ àwọn aṣàtìpó kò ní agbára láti pèsè ohun tó yẹ.
Àyè náà yóò yọ sílẹ̀ ní kété tí Amẹ́ríkà bá ti yọwọ́ kúrò.
Ó bani lọ́kàn jẹ́ pé Amẹ́ríkà yọwọ́ owó ìrànwọ́ tí wọ́n ń pèsè.
Ó ní ìjọba yóò túbọ̀ máa gbìyànjú.
Ẹ wá àwọn olùrànlọ́wọ́ míràn láti fòpin sí ìṣòro tí àjọ náà ń kojú.
Ohun tó kọ iwájú sí ẹnìkan ni ọ̀rọ̀ náà.
Mínísítà ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ fún ìlú òdìkejì yòmbó o ìgbésẹ̀ ẹ Ààrẹ Amẹ́ríkà.
Ìgbà wo ni wọ́n yọwọ́ ọ gbogbo owó ìrànwọ́ àjọ náà?
Àjọ náà bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ láti ọdún bí i méjìlélàádọ́rin sẹ́yìn.
Ó ti pèsè ìrànlọ́wọ́ fún mílíọ́nù márùn-ún ogúnléndé e ti ìlú náà.
Nàìjíríà, ìlú òkèèrè kan àti Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé yóò ṣèpàdé.
Wọ́n fẹ́ sọ̀rọ̀ lóríi ikọ̀ ọlọ́tẹ̀ tí ń da Nàìjíríà láàmú.
Lọ́jọ́ Ajé ni wọ́n ṣèpàdé lórí ikọ̀ ọlọ́tẹ̀ náà.
Ìpàdé yìí yóò wáyé láti ọjọ́ kẹta sí ìkẹrin.
Àwọn orílẹ̀-èdè mẹ́ta àti àjọ àgbáyé ló ṣe onígbọ̀wọ́ ètò náà.
Ìpàdé ọ̀hún ní èyí tí ó lágbára jùlọ lọ́dún yìí.
Yóò dá lórí i pípèsè ètò rànwọ́ àti ààbò.
Wọn yóò pèsè owó mílíọ́nù dọ́là fún àwọn ẹ̀kùn tí ọ̀fọ ọ́ ṣẹ̀.
Báwo ni àwọn ẹ̀kùn Ìlà-oòrùn Àríwá lórílẹ̀-èdè Nàìjíríà?
Wọn yóò tún máa jíròrò nípa èròǹgbà, ìmọ̀ràn àti ìrànwọ́.
Wọn ó sọ̀rọ̀ lórí àwọn orílẹ̀-èdè tí àjálù náà kọlù.
Ìbáṣepọ̀ yìí kò yọ àwọn ẹgbẹ́ tí wọ́n ti ń pèsè ètò ìrànwọ́ sílẹ̀.
Ẹ tètè pe Aṣojú orílẹ̀-èdè Nàìjíríà fún ìrànlọ́wọ́.
Nàìjíríà ti ṣètò o ìlànà owó tó lé ní bílíọ́nù méje dọ́là.
Wọ́n fẹ́ fi ṣàtúnṣe sí àwọn ẹ̀kùn tí ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ ẹ́ ti bàjẹ́.
Ó sọ pé ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àti ìbáṣepọ̀ láàárín àwọn pọn dandan.
Ètò ìrànwọ́ ṣe pàtàkì púpọ̀ fún àwọn ìlú kéréjekéréje.
Àwọn ẹ̀kùn orílẹ̀-èdè náà gbọ́dọ̀ le è pèsè ohun amáyédẹrùn.
Báwo ni a ṣe lè è pèsè iṣẹ́ lọ́pọ̀ janturu?
Yóò dín wàhálà tó ń ṣẹlẹ̀ ní àwọn ẹ̀kùn náà kù.
Wọ́n ti ṣe àṣeyorí nípa àwọn ètò ìdàgbàsókè wọ̀nyí.
Ọ̀pọ̀ ọ àwọn àjọ àgbáyé ti ṣetán láti ṣètò ìrànlọ́wọ́ fún wọn.
Lára wọn ni ilé ìfowópamọ́ àgbáyé, ilé ìfowópamọ́ ọ ti orílẹ̀-èdè e Áfíríkà.
Àwọn ilé-iṣẹ́ mìíràn yóò dá owó tó tó bílíọ̀nù méje náírà.
Ṣé wọ́n le è fọwọ́sowọ́pọ̀ láti lè gbógun ti àwọn ìṣòro yìí?
Ètò ìrànwọ́ yóò wà fún àwọn tí iye wọn lé ní mílíọ́nù mẹ́fà.
Àwọn yìí jẹ́ àwọn tí ikọ̀ ọlọ́tẹ̀ kọlù ní ẹkùn Ìlà-oòrùn Àríwá.
Aṣojú àjọ náà sọ̀rọ̀ ní Amẹ́ríkà níbi ìpàdé kan.
Ìpàdé náà dá lórí i bí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ṣe ń kojú àwọn ìṣòro púpọ̀.
Ó lé ní mílíọ́nù mẹ́wàá àwọn ènìyàn tí wọ́n nílò o ètò ìrànwọ́.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó gba adarí ìjọba Gẹ̀ẹ́sì lálejò.
Ó sọ fún un pé ìpínlẹ̀ Èkó jẹ́ ibi tí àwọn oníṣòwò tẹ̀dó sí.
Gómìnà fi ìdùnnú rẹ̀ hàn láti tẹ́wọ́ gba adarí ìjọba náà ni àlejò.
Ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín-in orílẹ̀-èdè Nàíjíríà àti Ilẹ̀-Gẹ̀ẹ́sì ti wà láti ọjọ́ pípẹ́.
A óò sọ̀rọ̀ lóríi ìmọ̀ ẹ̀kọ́, àṣà àti ìṣèlú.
Láti orílẹ̀-èdè e Gẹ̀ẹ́sì ni wọ́n ti kọ́ ìmọ̀ náà.
Ibi tí ó dára láti dá okoòwò sílẹ̀ ni ìpínlẹ̀ Èkó.
Ìlú Èkó fi ààyè gba àwọn oníṣòwò láti dá ilé-iṣẹ́ ẹ wọn sílẹ̀.
Pàápàá jùlọ, wọ́n ní ètò ìṣèjoba tí ó fẹsẹ̀ múlẹ̀.
Ètò o ọrọ̀-ajé ìlú Èkó tóbi púpọ̀.
Ọ̀pọ̀ àwọn ènìyàn ló ń gbé inú ìlú náà.
Ìbọ̀wọ̀ fún òfin àti ètò ìdájọ́ sì fẹsẹ̀ múlẹ̀ dáradára.
Ó sọ pé àwọn ti jíròrò pẹ̀lú u adarí ìjọba orílẹ̀-èdè náà.
Ọ̀pọ̀ àwọn oníṣòwò orílẹ̀-èdè Gẹ̀ẹ́sì wá síbi ayẹyẹ náà.
Wọ́n fẹ́ mú ìdàgbàsókè bá ètò oko òwò nílùú Èkó.
Ẹ mọ̀ pé ìlú Èkó ni ibi tí àwọn oníṣòwò gúnlẹ̀ sí lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ọ̀pọ̀ àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè e Gẹ̀ẹ́sì ló ní okoòwò nílùú Èkó.
Yóò tún jẹ́ kí ètò okoòwò àti ààbò tún ní ìdàgbàsókè síi.
Àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè e Gẹ̀ẹ́sì ní àǹfààní tó pọ̀ nílùú wa.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ okoòwò ni ó wà nílùú Èkó.
Àpẹrẹ àwọn yìí ni ètò agbára, ìmọ̀ ẹ̀rọ àti ètò ìṣúná a owó.
Ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun ti ṣetán àti pèsè ohun amáyédẹrùn.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìgbésẹ̀ ni ìlú Èkó ti ń gbé.
A fẹ́ mú ohun ìwùrí dé bá àwọn oníṣòwò láti dá okoòwò sílẹ̀.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ láti ṣe lóríi ètò ìdájọ́.
Inú adarí ìjọba orílẹ̀-èdè náà sì dùn.
Ó ti ṣetán láti ṣe àtìlẹyìn fún wa.
Ó fẹ́ ṣèrànwọ́ ètò èyáwó àti ìdàgbàsókè lórí ètò ìnáwó.
Gómìnà sọ pé ìjọba òhun yóò gbìyànjú láti ṣe ohun tó wà níkàwọ́ọ́ rẹ̀.
Wọn ó fẹṣè ìbáṣepọ̀ tó wà láàárin ìlú Èkó àti Ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì múlẹ̀ sí i.
Ó sọ pé àwọn ti sọ̀rọ̀ nípa ìmọ̀ ẹ̀rọ àti ohun amáyédẹrùn.
Ìbáṣepọ̀ náà bẹ̀rẹ̀ láti ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún sẹ́yìn.
Ìlú Èkó ni orílẹ̀-èdè e Gẹ̀ẹ́sì fi ṣe olú-ìlú lásìkò ìjọba amúnisìn.
A gbọ́dọ̀ ri i pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ okoòwò láti ilẹ̀ náà wà nílùú Èkó.
Adarí ìjọba orílẹ̀-èdè e Gẹ̀ẹ́sì ti lọ yíká ìlú Èkó.
Ó ti ṣetán láti tún fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú u wa.
Wọ́n tún fẹ́ jẹ́ kí àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè náà tún dá okoòwò sílẹ̀ si i.
Adarí ìjọba orílẹ̀-èdè e Gẹ̀ẹ́sì fi ìdùnnú u rẹ̀ hàn.
Ó bá àwọn akọròyìn sọ̀rọ̀ ní pápá a bàálù tó wà nílùú Èkó.
Ó ní pé inú òhún dùn láti wá sí orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ó wá sí ìlú Èkó láti rí bí àwọn ilé iṣẹ́ ṣe ń ṣe àṣeyọrí.
Ìbáṣepọ̀ tó dán mọ́nrán wà láàárín orílẹ̀-èdè mi àti Nàìjíríà.
A ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ nǹkan pàtàkì láti ṣe lọ́jọ́ iwájú.
Mo gbádùn láti máa gbé ìlú Àbújá àti Èkó.
Inú ù mi sì dùn bí ètò ọrọ̀-ajé ṣe ń ṣe àṣeyọrí níbẹ̀.
A fẹ́ kí ìdàgbàsókè bá ètò ọrọ̀-ajé orílẹ̀-èdè Nàìjíríà àti tiwa.
A fẹ́ dá ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ sílẹ̀ lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Iṣẹ́ tó wà lórílẹ̀-èdè e Gẹ̀ẹ́sì yóò wúlò lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó.
Ìlú Èkó ti gbìyànjú láti lè mú ìwúrí bá àwọn oníṣòwò ní ìpínlẹ̀ náà.
Arábìnrin yìí sọ pé àwọn ti ṣètò ẹ̀yáwó.
Iye rẹ̀ tó mílíọ́nù ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rinléláàdọ́ta owó pọ́ùn.
Ìlú Èkó náà ṣì le è jẹ àǹfààní i rẹ̀.
Ó tún sọ pé òun wà pẹ̀lú àwọn aṣojú u rẹ̀ tó ní ìmọ̀ ẹ̀rọ.
Kíni ẹ rí sí dídá okoòwò sílẹ̀ lórílẹ̀-èdè e Gẹ̀ẹ́sì?
Ó sọ pé orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ni wọ́n ti ṣe aṣo jáákẹ́tì tí òun ń wọ̀.
Ó dé sí pápá ọkọ̀ òfuurufú ní déédé e aago mẹ́rin àbọ̀ ọ̀sán.
Gómìnà àti Igbákejì i Gómìnà ni wọ́n lọ pàdé ẹ̀.
Tani akọ̀wé ìjọba ìpínlẹ̀ àti olùdarí àjọ tibí?
Òun ni olùrànlọ́wọ́ pàtàkì ìjọba àti olùdarí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ti ilẹ̀ òkèère.
Ààrẹ ṣe ìpàdé e bòńkẹ́lẹ́ pẹ̀lú Adarí ìjọba orílẹ̀-èdè e Gẹ̀ẹ́sì.
Ìpàdé náà wáyé nílé e Ààrẹ t’ó wà nílùú Àbújá.
Ó bẹ̀rẹ̀ ní ìyàrá-iṣẹ́ ilé e Ààrẹ ní ìlú Àbújá
Adarí náà dé sí ilé e Ààrẹ ní déédé aago méjìlá ọ̀sán.
Ààrẹ àti àwọn Adarí ilé-iṣẹ́ ìjọba àpapọ̀ ni wọ́n wá pàdé ẹ̀.
Ìpàdé náà yóò dá lórí ọ̀nà tí ìbáṣepọ̀ ìlú méjèèjì yóò ṣe fẹsẹ̀ múlẹ̀ sii.
Wọn yóò máa tọwọ́bọ ìwé ìgbọ́raẹniyé lórí ètò ààbò àti ìdàgbàsókè.
Orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà wà lára orílẹ̀-èdè tí ó fẹ́ kàn síi nílẹ̀ẹ Áfíríkà.
Wọ́n ti àwọn afurasí mọ́lé látàrí ìkọlù sílé aṣojú u orílẹ̀-èdè Améríkà.
Ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá tún ti mú àwọn afurasí méjì mííràn.
Kíni ẹ̀sùn tí wọ́n fi kàn àwọn arábìnrin ọ̀ún?
Wọ́n lọ́wọ́ sí ìkọlù sílé e aṣojú orílẹ̀-èdè e Amẹ́ríkà.
Ìkọlù yìí wáyé lọ́jọ́ Ajé ní olú-ìlú u orílẹ̀-èdè ọ̀hún.
Ó ṣeéṣe kó jẹ́ pé àwọn ọmọ ogun ọlọ́tẹ̀ kan ni ó wà nídìí rẹ̀.
Ní báyìí, àpapọ̀ àwọn afurasí tí ó wà nínú àtìmọ́lé jẹ́ mẹ́rin.
Àwọn méjì tún ti ṣẹ̀ṣẹ̀ darapọ̀ mọ́ wọn.
Méjì nínú àwọn afurasí náà mu ọtí àmupara lásìkò ìkọlù náà.
Ẹ̀wẹ̀, ìròyìn tún fi múlẹ̀ pé ẹnikẹ́ni kò farapa nínú ìkọlù náà.
Àwọn ènìyàn méjì ni ó kú níbi ìdíje eré ìdárayá orí ẹ̀rọ agbàwòrán.
Olùkópa kan nínú ìdíje náà gbẹ̀mí ara rẹ̀.
Ó kọ́kọ́ yìnbọn mọ́ ènìyàn méjì tí wọ́n sì pàdánù ẹ̀míi wọn lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀.
Ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá sọ pé afurasí ọ̀hún jẹ́ ọmọ ọdún mẹ́rìnlélógún.
Bákan náà, ènìyàn mọ́kànlá mìíràn tún farapa yánnayànna.
Ìṣẹ̀lẹ̀ náà wáyé ní gbàgede ìgbafẹ́ ọ̀ún lọ́jọ́ ọ Àìkú.
Àwọn tí ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún ṣojú u wọn fi múlẹ̀ pé inú ló bí arákùnrin náà.
Ó bínú látàríi pé kò jáwé olúborí nínú ìdíje bọ́ọ̀lù Amẹ́ríkà ọ̀hún.
Èyí ni ó múu wu ìwà lọ́nà àìtọ́, tí ó lòdì sí òfin.
Ní báyìí, wọn kòì tíì kéde orúkọ àwọn tí ó fara kááṣá ìjàmbá náà.
Ó dìgbà tí wọ́n bá tó fojúri àwọn ẹbíi wọn.
Àwọn mìíràn tí ń ṣèdárò lóríi ìbùdó-ìtakùn náà.
Oríṣiríṣi ìjàmbá ló tí ń wáyé ní ìpínlẹ̀ náà láti ọdún mélòó kan ṣẹ́yìn.
Ara ẹ̀ ni jàmbá tí ó wáyé ní gbàgede ìgbáfẹ́ alẹ́ nílùú kejì.
Ìṣẹ̀lẹ̀ yìí ṣekú pa ènìyàn mọ́kàndínláàdọ́ta.
Ìṣẹ̀lẹ̀ mìíràn tún ṣekú pa àwọn mẹ́tàdínlógún nílé ìwé kan.
Ó ṣẹlẹ̀ ní ọjọ́ kejì oṣù yìí láàrin ọ̀sán sí ìrọ̀lẹ́.
Wọ̀n ṣèlérí láti ṣàtìlẹ́yìn fún àtúnṣe orílẹ̀-èdè náà.
Ó ṣèpinnu láti mú ìlérí i rẹ̀ ṣẹ lójúnà láti sàtìlẹyìn fún àtúnṣe.
Wọ́n fẹ́ pèsè ètò ìṣúná, òṣèlú tí ó fẹsẹ̀ múlẹ̀ àti àtìlẹ́yìn ikọ̀ ọmọ ogun.
Mínísítà tó ń mójútó ètò ààbò ló jábọ̀ ọ̀rọ̀ náà fún àwọn akọròyìn.
Orílẹ̀-èdè méjèèjì jọ ní àdéhùn pé wọn yóò jọ fọwọ́sowọ́pọ̀.
Wọn kò sì ní fàyè gba orílẹ̀-èdè mìíràn láti lọ́wọ́ sí àtúnṣe ọ̀hún.
Ìlú yìí wà ní ìkoríta tí ó ṣe pàtàkì báyìí.
Àwọn ohun tí orílẹ̀-èdè yìí ti làkọjá ṣẹ́yìn lágbára púpọ̀.
Ojúnà láti bẹ̀rẹ̀ àtúnṣe ni ó wà lọ́wọ́lọ́wọ́.
Àwọn ni ẹ̀ka tó ń mójúto ètò ọrọ̀-ajé ìlú.
Orílẹ̀-èdè táa wí ti pàdánù ọgọ́rin bílíọ́nù owó o dọ́là.
Èyí jẹ́ látààrí onírúurú ìjàm̀bá àti ogun tí ó ti ń wáyé láti ọdún kan sẹ́yìn.
Nínú u oṣù tí ó kọjá, Ààrẹ ìlú náà ṣe àwọn àlàyé kan.
Ó ní ṣíṣe àtúnṣe sí ìlú òun ló jẹ òun lógún jùlọ.
Ogúnlọ́gọ̀ àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè rẹ̀ ti pàdánù ẹ̀mí i wọn.
Àwọn mìíràn ti pàdánù ilé e wọn sínú ọlọ́kan-ò-jọ̀kan ìjàm̀bá náà.
Ọkọ̀ òfuurufú tí wọ́n jígbé ní Amẹ́ríkà ti já lérékùsù kan.
Òṣìṣẹ́ ọlọ́kọ̀ òfuurufú kan ló jí bàlúù náà gbé.
Ó lọ forí ṣọ́npọ́n ní erékùsù Ìkẹjà ní Èkó.
Àwọn aláṣe ní bàlúù náà gbéra lọ́jọ́ Ẹtì láìgba àṣẹ láti gbéra.
Ìjọba ti ti pápákọ̀ tí ó ti gbéra pa.
Àwọn ọkọ̀ òfurufú ajagun méjì ni wọ́n yàn láti tẹ̀lé e.
Wọ́n gbọ́ bó ṣe já pẹ̀lú ariwo ńlá.
Ọ̀ga ọlọ́pàá agbègbè náà ní kì í ṣe àwọn agbẹ́sùnmómi ló jí i.
Ọlọ́kọ̀ òfurufú yìí jẹ́ ọmọ ọdún mọ́kàndínlọ́gbọ̀n.
Àwòrán ojú ìwò kan fihàn pé ó ti rí i
Lẹ́yìn èyí ní ọkọ̀ òfurufú náà já.
Ìwé ìròyìn kan ṣàpèjúwe ọkùnrin náà gẹ́gẹ́ bí ẹni tí kò nàání nǹkankan.
Ó ti fi ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwòrán-olóhùn sórí ayélujára.
Ibẹ̀ ni ó ti ń fi ọkọ̀ òfuurufú kan dárà lóríṣiríṣi.
Ó ya àwòrán bí ọkọ̀ òfuurufú náà ṣe ń balẹ̀.
Ó ní òun ṣàkíyèsí pé nǹkankan ń ṣe ọkọ̀ náà lójú u òfurufú.
Ọkọ̀ òfurufú náà balẹ̀ nítòsí ilé ẹ̀ pẹ̀lú ariwo ńlá.
Ìjọba Nàìjíríà yóò gbé àwọn oníbàárá ìrìnnà ọkọ̀ òfurufú ìlú náà lọ sílé ẹjọ́.
Wọ́n kùnà láti kó wọn padà sí orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Èyí ni ó jẹ́ kí àwọn ènìyàn náà di alárìnká lẹ́yìn ife ẹ̀yẹ bọ́ọ̀lù àgbáyé.
Ó sọ̀rọ̀ yìí lórí ẹ̀rọ fídíò o ayélujára.
Ó fi ránṣẹ́ sí agbẹnusọ̀rọ̀ àjọ t’ó ń rí sí ọ̀rọ̀ ọ ilẹ̀ òkèèrè.
Ó jẹ́ kí àwọn olólùfẹ́ ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà náà mọ ipò tí ìjọba á wà.
Ó lé ní àádọ́jọ ènìyàn tí àwọn oníbàárá ọkọ̀ òfúrufú kùnà láti kó padà.
Àwọn ènìyàn náà lọ sí ilé-iṣẹ́ tó ń ṣojú orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ní ìlú yìí.
Wọ́n bèèrè fún ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ àjọ náà.
Èyí jẹ́ lẹ́yìn tí eré e bọ́ọ̀lù ìdárayá t’ó wáyé lọ́dún yìí parí.
Ààrẹ ti pàṣẹ fún Mínísítà tó ń rí sí ilẹ̀ òkèèrè.
Akẹgbẹ́ ẹ rẹ̀ ni ó ń rí sí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ọkọ̀ òfuurufú.
Ó ní kó kó gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà padà wá kíákía.
Ṣáájú ọjọ́ náà ni bàlúù kan ti kó àwọn ènìyàn márùndínlọgọ́jọ wá.
Wọ́n dé sí ìlú Àbújá ní ogúnjọ́ oṣù keje.
Àwọn ènìyàn náà kò ṣàì fi ìdùnnú wọn hàn sí Ààrẹ.
Ó rí i pé àwọn ènìyàn náà padà wá sílé.
Mínísítà náà ní ìjọba kò ní jẹ́ kí àwọn ọ̀daràn náà lọ ní àlááfíà.
Ó wá rọ àwọn tó dé láti fi ìwé àkọsílẹ̀ wọn ránṣẹ́ sí ilé-iṣẹ́ ẹ wọn.
Yóò jẹ́ kí ìjọba mú àwọn ọ̀daràn náà.
Àwọn ènìyàn yìí ti lù yín ní jìbìtì.
Wọ́n ti gbé owó olúkúlùkù u yín lọ.
A óò fìyà tó tọ́ jẹ wọ́n ní orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
A ò ní jẹ́ kí wọn lọ láì jìyà lẹ́yìn tí wọ́n fojú ba ilé-ẹjọ́.
Nítorí náà, ẹ fún wa ní ìwé àkọsílẹ̀ tí ẹ ní nípa wọn.
À ń dúró dè wọ́n ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Irú u ìwà tí ẹ hù yìí fihàn pé ẹ jẹ́ ọmọlúàbí.
Ó fihàn pé ẹ ní ìbọ̀wọ̀ fún ara yín àti orílẹ̀-èdè e yín.
Kì í ṣe ìwà ọ̀daràn ni pé, ẹ wá sí orílẹ̀-èdè yìí.
Bẹ́ ẹ̀ sì ni kì í ṣe ìwà ọ̀daràn láti padà sílé.
Ìwà ọ̀daràn ni fún ẹni tí ó ta ìwé ìrìnnà fún un yín.
Ó kùnà láti kó o yín padà wá sílè.
Wọ́n ti gba owó láti kó o yín padà, ṣùgbọ́n wọ́n kùnà láti ṣe bẹ́ẹ̀.
Nítorí náà, kì í ṣe ẹ̀bi gbogbo yín pé rárá.
A ó rí i pé a fìyà jẹ àwọn tó hu irú ìwà yìí, lábẹ́ òfin.
Yóò fi jẹ́ pé lọ́jọ́ mìíràn, wọn kò ní hu irú ìwà bẹ́ẹ̀ mọ́.
Ìjọba á gbóṣùbà fún àwọn olólùfẹ́ yìí bí wọ́n ṣe lọ sí orílẹ̀-èdè náà.
Wọ́n lọ láti yẹ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù-ẹlẹ́sẹ̀ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà si.
Ìwà tí wọ́n hù yìí, tí jẹ kí a jẹ́ ọ̀rẹ́ pàtàkì pẹ̀lú orílẹ̀-èdè náà.
Ààrẹ Amẹ́ríkà yóò ṣàtúnṣe sí bàálù òfuurufú u ti ààrẹ.
Wọ́n fẹ́ kùn-ún ní pupa, funfun àti búlúù.
Ó dára kí bàálù tuntun ọ̀ún jẹ́ kíkùn sí ọ̀dà pupa, funfun àti àwọ̀ aró.
Ààrẹ karùndínlógójì àtìyàwó o rẹ̀, ni wọ́n mú ọ̀dà yìí.
Ètò yìí yóò parí lóṣù kẹfà ọdún tóún bọ̀.
Bàálù náà yóò tún wúlò fún àwọn ààrẹ lọ́jọ́ iwájú.
Èyí jẹ́ nítorí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún tí yóò lò.
Ààrẹ náà tún sọ pé àwọn yóò ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ Ààrẹ, tí wọn yóò jẹ ànfààní yìí.
Àtúnṣe sí bàálù òfuurufú náà yóò dára púpọ̀.
Yóò tún jẹ́ èyí tó dára jùlọ ní àgbáyé.
Ilé-iṣẹ́ ọmọ ogun orí òfurufú orílẹ̀-èdè Amẹ́rikà ní bàálù méjì.
Bàálù àkọ́kọ́ ní àwọ̀ pupa àti wúrà.
Wọ́n lo àwọ̀ aró àti funfun fún ìkejì.
Ṣé títí di òní yìí ni ìyàwó o rẹ̀ ò sanwó tó jẹ?
Àwọn alátakò tí ń sọ̀rọ̀ lórí ìṣàmúlò ẹ̀rọ ayélujára rẹ̀.
Àwọn bàálù orílẹ̀-èdè míràn náà ní ọ̀dà pupa, funfun àti àwọ̀ aró.
Nítorí ìdí èyí, kí Ààrẹ fi ọ̀dà náà sílẹ̀ bó ṣe wà.
Ilé-iṣẹ́ akọ̀ròyìn sọ pé Ààrẹ tí ń gbèrò láti ṣe àtúnṣe sí bàálù náà.
Ìròyìn tún sọ pé ààrẹ fẹ́ kí bàálù náà tún dà bíi tuntun.
Ó fẹ́ kí àwọ̀ ọkọ̀ òfurufú òún ó dà bíi ti Amẹ́ríkà.
Arákùnrin kan sọ pé ti tẹ́lẹ̀ dà bí ọkọ̀ ojú omi.
Ọkọ̀ òfuurufú náà ti lo ọgbọ̀n ọdún.
Òhun ni bàálù tí yóò máa gbé ààrẹ.
Yóò ná wọn ni bílíọ́nù mẹ́rin dọ́là.
Ṣé yóò fagilé níná owó lóríi ètò ìrànwọ́?
Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ti dé sí Jamaní.
Ní ìrọ̀lẹ́ ọjọ́ Àìkú ni Ààrẹ dé sí orílẹ̀-èdè náà
Èyí ló ṣáájú ìrìnàjò o rẹ̀ lọ sí Ilé-Ẹjọ́ Àgbáyé fún Ìwà Ọ̀daràn.
Bàálù Ààrẹ balẹ̀ ní déédé aago méje kọjá ìṣẹ́jú mẹ́tàlélógún ọ̀sán.
Ilé-ẹjọ́ àgbáyé náà kò ní kùnà láti ṣe ojúṣe rẹ̀.
Aṣojú kejì wà lára àwọn tó tún wà ní pápá òfuurufú náà.
Pe Olùrànlọ́wọ́ Ààrẹ lórí ìròyìn àti ìpolongo.
Ààrẹ yóò tún sọ̀rọ̀ níbi ayẹyẹ àjọ̀dún ogún ọdún-un tí orílẹ̀-èdè e Róòmù.
Ààrẹ yóò tún máa lo àǹfààní yìí láti rí agbẹjọ́rò fún àjọ náà.
Òun nìkan ni Ààrẹ tí wọ́n pè fún ayẹyẹ àjọ̀dún ogún ọdún.
Wọ́n fẹ́ sòró ẹ̀mí àwọn ọ̀gá àgbà ilé-iṣẹ́ lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Pípè yìí jẹ́ gẹ́gẹ́ bi ọ̀nà láti fi dúpẹ́.
Orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ń ṣe ọ̀pọ̀lọpọ̀ àtìlẹ́yìn fún àjọ náà.
Aṣojú orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ti bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀.
Àwọn kan ń tako Ilé-Ẹjọ́ Àgbáyé tó ń rí sí Ìwà Ọ̀daràn.
Ààrẹ Buhari nígbàgbọ́ lórí iṣẹ́ tí ilé-ẹjọ́ àgbáyé náà ń ṣe.
Yóò dẹ́kun àwọn ìwà ọ̀daràn ní àgbáyé.
Láti bíi ogún ọdún ṣẹ́yìn ni a ti ń jẹ́ igi lẹ́yìn ọgbà fún ilé-ẹj̀ọ náà.
Ìrìnàjò o Ààrẹ wá sí ilé-ẹjọ́ àgbáyé jẹ́ ọ̀nà láti fi ìfẹ́ hàn sí àtìlẹ́yìn-in rẹ̀.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà dárò ikú aṣòfin ìlú yìí.
Ààrẹ ti bá ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin, ìjọba àti àwọn ènìyàn ìpínlẹ̀ náà dárò.
Kàyéfì ni ikú aṣòfin tó ń ṣojú u ilẹ̀ ẹ Gúúsù ìpínlẹ̀ ẹ wọn jẹ́.
Ààrẹ bá ẹbí àti àwọn ọ̀rẹ́ aṣòfin kẹ́dùn.
Ó jẹ́ igbákejì i gómìnà fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún.
Ààrẹ wá gbàdúrà pé kí Ọlọ́run tẹ́ olóògbé náà sí afẹ́fẹ́ ire.
Ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá kò ní kàárẹ̀ láti túbọ̀ máa gbógun ti ìwà ọ̀daràn.
Adarí ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ló sọ̀rọ̀ yìí.
Èyí jẹ́ lásìkò tó ń ṣe àbẹ̀wò sí àwọn akínkanjú ọlọ́pàá kan.
Wọ́n farapa nígbà tí wọ́n ń wọ̀yá ìjà pẹ̀lú àwọn ọ̀daràn.
Igbákejì adarí ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá ló ṣojú fún adaríi wọn.
Ṣé Adarí tẹ́lẹ̀rí ọ̀hún ló ní kí ìwọ ọ́ wá?
Ó ní inú òun ń dún pẹ̀lú ìtọ́jú tí àwọn ọlọ́pàá náà ń gbà nílé ìwòsàn.
Àwọn dókítà ń tọ́jú àwọn tó farapa náà.
Kò sí ìbẹ̀rù nípa ìtọ́jú tí wọ́n ń gbà.
Ó wá fi dá àwọn tó farapa náà lójú pé, wọn yóò gba ìtọ́jú tó péye.
Ó ṣeni láàánú pé àwọn ọlọ́pàá méjì ló gbẹ́mìí mì.
Ìjàm̀bá ọkọ̀ náà ló fàá tí àwọn ènìyàn ń fí bẹ̀rù ọ̀nà náà.
Tolú ń jíròrò lórí ibi ìgbáradì ṣaájú u ìfigagbága pẹ̀lú u Tọ́lá.
Tolú ṣe ìgbáradì ṣíwájú ìdíje tó wáyé ní ìjẹta.
Péjú kò fìgbà kankan túra sílẹ̀ fún ìfigagbága náà.
Lará ń dúró de àrídájú ìfigagbága náà.
Nínú oṣù kẹfà ọdún yìí ni ìdíje àwọn ọ̀dọ́ máa wáyé.
Lọlá ṣe ìpàdé pẹ̀lú u Lékan lórí i ìfigagbága tó ń bọ̀.
Ṣaléwá sú àkókò rẹ̀ síwájú nínú ikọ̀ ọ Igàngàn.
Atamátàsé ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ni Ṣínà àti Ṣọlá.
Pẹ̀lúmi tí buwọ́ lu ìwé e àdéhùn ìṣiṣẹ́ ọlọ́dún mẹ́wàá.
Ó ṣeéṣe kí agbábọ́ọ̀lù náà ó kúrò nínú u ikọ̀ ọ Ọ̀wọ̀.
Lékan ti gbá àpapọ̀ ọ bọ́ọ̀lù mẹ́wàá sáwọ̀n ní sáà yìí.
Máyọ̀wá ṣe ìrànwọ́ ayò kan nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ mẹ́wàá.
Awọn agbábọ́ọ̀lù wa ni ó gbóríyìn fún akọ́nimọ̀ọ́gbá a wa.
Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlá gidi gan fún ìgbàgbọ́ ọ wọn nínú mi.
Àwọn agbábọ́ọ̀lù náà rànmí lọ́wọ́ púpọ̀.
Ikọ̀ tí ó nífẹ̀ẹ́ láti máa gba ife ẹ̀yẹ lọ́pọ̀lọpọ̀ ni ikọ̀ ọ Tápà.
Láídé dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù u Ayétẹ̀.
Mílíọ́nù mẹ́rìndínlógójì ni wón fi ra Àjàní.
Péjú rí ara rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí ọ̀kan lára agbábọ́ọ̀lù ọ̀dọ́ tí ó dáa.
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ ọ̀hún ni Àjàní Ọláládé Ayílárá.
Ṣọlá tú buwọ́ lu ìwé àdéhùn nínú u ikọ̀ náà.
Àjàní wà lára agbábọ́ọ̀lu ọ̀dọ́ tí ó dára jùlọ fún ikọ̀ náà.
Ọ̀kẹ́ ni agbábọ́ọ̀lù tí àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá fẹ́ràn jùlọ.
Kúnlé ní òun ò dí Ṣọlá lọ́wọ́ tó bá fẹ́ lọ
Kúnlé ti jẹ́ kí Ọlá mọ̀ pé òun kò dá a dúró tí ó bá fẹ́ lọ.
Adé sọ pé lòótọ́ òun fẹ́ kí Olú ó ṣì wà nínú ikọ̀ Ọ̀wọ̀.
Adé ò ní dí mi lọ́wọ́ tí ó bá fẹ́ fi ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù náà sílẹ̀.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lu Ọ̀ṣun fẹ́ ki Ọlá ó dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ ọ̀hún.
Bọ́ládé dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ Òwu ní ọjọ́ Ẹtì.
Ikọ̀ Ìbàdàn fẹ́ kí Ṣọlá tọwọ́ bọ ìwé àdéhùn tuntun.
Àjàní Adélékè dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ ọ wa lọ́dún tó lọ.
Ikọ̀ agbábòọ̀lù obìnrin ṣàfihàn akọ́nimọ̀ọ́gbá tuntun.
Ikọ̀ obìnrin wa ti ṣàfihàn akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà tuntun.
Mo wà nínú ọkọ̀ òfurufú kan tó dàbí ẹni pé ó fẹ́ ní ìjàm̀bá.
Lékan ti ṣetán láti lọ sí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ọ̀wọ̀
Mo wà lára àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá mẹ́wàá tí ó dáa jùlo.
Ẹ̀rù ń ba Ọlá pẹ̀lú bí ọkọ̀ òfúrufú náà ṣe ń ṣe lójú ofurufú.
Kò sí ìrètí pé ọkọ̀ tí wọ́n jígbé ma di ṣíṣàwárí mọ́.
Kò sí ìdánilójú pé ọ̀gá a wa máa wá ìpàdé lọ́la.
Lọ́ládé ni ọ̀gá àgbà ilé-iṣẹ́ tó rí sí ìṣẹ̀lẹ̀ ẹ pàjáwìrì.
Awakọ̀ òfurufú nínú ọkọ̀ ọ bàálù kan tí di àwátì lánàá.
Ikọ̀ adóòlà ẹ̀mí ti tẹ̀síwájú nínú u wíwá ọkọ̀ òfúrufú náà.
Awọn èrò o inú ọkọ̀ ọ bàálù náà ti pàdánù ẹ̀mí i wọn.
Ṣọlá fi àtẹ̀jíṣẹ́ ránṣẹ́ sí ọ̀rẹ́ ẹ̀ rẹ̀ kan àti àwọn mọ̀lẹ́bí i rẹ̀.
Kúnlé àti àwọn mọ̀lẹ́bí i rẹ̀ ti padà lọ sí Òkè-Ògùn.
Ní nǹkan bí aago mọ́kànlá òwúrọ̀ ni Ṣaléwá gbé ẹ̀mí mì.
Ọkọ̀ òfúrufú mẹ́ta àti bàálù kékeré kan wà lójú òfurufú.
Gbadé sọ pé àwọn ti ń ṣàyẹ̀wò aláìsàn náà.
Kò tíì sí ìròyìn kankan nípa bàálù tó di àwáti ọ̀hún.
Olú ìlú orílẹ̀-èdè e Nàíjíríà ni Adé ń lọ lẹ́yìn tó bá kúrò níbí.
Adébáyọ̀ bọwọ́lu ìwé iṣẹ́ ẹ mílíọ́nù kan.
Adé e ti ikọ̀ Ìbàdàn ṣetán àti fẹ̀yìntì nípàrí i sáà yìí.
Lékan ṣiṣẹ́ fún ogún ọdún gẹ́gẹ́ bíi akọ́ṣẹ́mọṣẹ́.
Adérẹ̀mí ni Amùlé àkọ́kọ́ fún ikọ̀ ọ agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà.
Nínú oṣù kẹfà ni ọmọ ọ̀hún dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ ọ Tápà.
Kẹ́mi ni ọmọ ọ̀hún tí ó dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ ọ Tápà.
Láti inú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ọ̀sun ni Kẹ́mi ti darapọ̀ mọ́ wa.
Ní ọjọ́ ìṣégun ni Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà máa wáyé ní ìlú Èkó.
O ti pé ogún ọdún tí Yẹmí tọwọ́ bọ ìwé àdéhùn.
Àjànàkú nífẹ̀ẹ́ láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ọ̀sun.
Ladé ti sọ àdéhùn-un rẹ̀ di ọlọ́jọ́ pípẹ́.
Tádé wà nínú u àdéhùn aláyàálò láti inú ikọ̀ ọ Tápà.
Bọ́ládé ti di ará ilé nínú u ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù u Tápà.
Ó dà bí ẹni pé Ṣọlá ti fara mọ́ àdéhùn aláyàálò náà.
Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ ẹ̀yìn-in ikọ̀ Ọ̀wọ̀ ti fa ara pa lóríi pápá.
Ìdíje eré e ìdárayá jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ìdíje tí ó tóbi jùlọ.
Mi ò ní rò ó lẹ́ẹ̀mejì láti tọwọ́ bọ ìwé pẹ̀lú ikọ̀ yìí.
Ikọ̀ Ọ̀sun ti ya owó sọ́tọ̀ láti ra àwọn agbábọ́ọ̀lù titun.
Oríi pápá ni mo wà tí mo ti rí olólùfẹ́ ẹ̀ mi.
Ikọ̀ ọ Tápà gbàlejò ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́sọ́rẹ̀ẹ́ àgbááyé náà.
A ti dé abala ìkẹyìn ìjíròrò o wa kí àwọn ọmọ náà tó wọlé.
Ikọ̀ Ìgàngàn ni yóò gbàlejò àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà.
Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ẹ wa pẹ̀lụ́ Ọ̀wọ̀ máa wáyé ní ọ̀la.
Gómínà a wa ti jẹ́ èyí tí ó nífẹ̀ẹ́ ìrìn-àjò ìgbafẹ́ ẹ eré ìdárayá.
Orílẹ̀-èdè e Nàíjíríà ni ààyò láti gbàlejò o ìdíje ọdún tó ń bọ̀.
Ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ti ọdún tó ń bọ̀ ma wáyé nílùú Nàíjíríà.
Nàíjíríà gbàlejò ọ ìdíje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ fún ìgbà àkọ́kọ́.
Ikọ̀ Igàngàn gba àmì ẹ̀yẹ bàbà fún ìgbà kẹta.
Ikọ̀ Ọ̀wọ̀ ti gba ife-ẹ̀yẹ léra wọn nínú ìdíje ọ̀hún.
Àjọ náà ti ṣetán láti gbàlejò ìdíje náà.
Ààrẹ ìgbìmọ̀ tó ń mójú tó ìdíje náà ti lọ sí ìlú òyìnbó lánàá.
Àjọ àgbáyé yóò kéde orílẹ̀-èdè tí yóò gbàlejò ìdíje náà.
Àyìnlá gba àmì-ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù tí ó dára jùlọ.
Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ iwájú ni Àjàní Adélakùn nínú u Ikọ̀ Ọ̀wọ̀.
Adébóyè ti gba àmì-ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà tí ó dára jùlọ.
Táyé ni ọmọ ogún ọdún tí ó kópa fún orílẹ̀-èdè e Nàíjíríà.
Àjànàkú ni agbábọ́ọ̀lù tí ó ti gba àmì ẹyẹ ọ̀hún dáadáa.
Ife-ẹ̀yẹ ìdíje àgbàáyé náà máa wáyé lórílẹ̀-èdè e Nàíjíríà.
Lọ́ládé ran ikọ̀ Ọ̀wọ̀ lọ́wọ́ láti yege nínú u ìdíje náà.
Lọlá ti gbá bọ́ọ̀lù mẹ́jọ sáwọ̀n nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ọ̀wọ̀ ti lọ sí ìlú Ìbàdàn fún ìgbáradì i wọn.
Ọ̀wọ̀ parí pẹ̀lú ipò kẹrin nínú àbájáde ìdìbò àmì ẹ̀yẹ náà.
Agbábọ́ọ̀lù tí ó dára jùlọ lágbàáyé ni Rẹ̀mílẹ́kún Àjànàkú .
Ayọ̀ gba àmì-ẹ̀yẹ láti ọ̀wọ́ ọ Àjọ Eré Bọ́ọ̀lù u Ilẹ̀ Òkèèrè.
Tẹ́jú yóò dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù ilẹ̀ ẹ wa láìpẹ́.
Atamátàsé náà yóò dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ọ̀wọ̀.
Rẹ̀mi yóò kúrò nínú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ìbàdàn lọ́la.
Wọlé yóò sọ ọ̀rọ̀ náà di mímọ̀ lọ́jọ́ ìṣẹ́gun.
Ọmọ ọdún méjìdínlógún ọ̀hún ti ṣetán láti darapọ̀ mọ́ wa.
Lékan ti kópa fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ọ̀sun nígbà mẹ́ta pére.
Èdè e Yorùbá ni wón fi tẹ àtẹ̀jíṣẹ́ tí wón fi ránṣẹ́ sí mi.
Lará jẹ́ ọmọbíbí inú u agbábọ́ọ̀lù tẹ́lẹ̀rí fún orílẹ̀-èdè náà.
Àtúpalẹ̀ àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje náà ti jáde.
Àwọn Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà yóò wáyé lópin ọ̀sẹ̀.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ọ̀sun fàgbà han Ọ̀yọ́.
Àmì ayò mẹ́ta sí méjì ni wón gbá nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà.
Ilẹ̀ ẹ Gẹ̀ẹ́sì ni yóò maa gbàlejò ìdíje tí ó wáyé lópin ọ̀sẹ̀.
Ikọ̀ agbábọ̀ọ̀lu Ìwó fẹ̀yìn Agodi bẹ́lẹ̀ pẹ̀lú ààmì ayò kan.
Àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ kọ̀ọ̀kan wáyé ṣaájú lọ́jọ́ àbámẹ́tà.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ìjẹ̀bú fàgbà han Èkó pẹ̀lú u ààmì ayò mẹ́ta.
Ọpẹ́ pàtàkì lọ́wọ́ àmì ayò tí Ọbáfẹ́mi gbá sáwọ̀n.
Ikọ̀ ọ Ìdèrè lu Àkúré pẹ̀lú àmì ayò méjì sí òdo.
Ikọ̀ ọ Tápà na Ìdìyán pẹ̀lú àmì ayò méjì sí òdo.
Ikọ̀ ọ Tápà parí ọdún yìí sípò kẹrìnlélógójì.
Ikọ̀ ọ Nàíjíríà parí ọdún náà pẹ̀lú u dídi ipò kẹta mú.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù yìí ti gba ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ lẹ́ẹ̀mẹta.
Àwọn ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà ti dé láti orílè-èdè e Gèésì.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀-èdè Sípéènì dipò kínní i wọn mú síbẹ̀.
Ikọ̀ ọ Tápà di ipò kẹta mú lóríi tábìlì nínú u ìdíje náà.
Ikọ̀ ọ Nàíjíríà wà ní ipò karùn-ún lágbàáyé.
Àwọn agbábọ́ọ̀lù náà yóò tún jáde lọ́jọ́ keje, oṣù kejì.
Àrẹ̀mú kí mi káàbọ̀ padà sínú ìdíje àgbáyé náà.
Adé sọ lọ́jọ́bọ̀ pé Olú ni akọ́nimọ̀ọ́gbá titun.
Ikọ̀ ọ Tápà yan Dáre gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ ọ wọn lóṣù yìí.
Ikọ̀ ọ wa yóò tẹkọ̀ létí lọ sí pápá ìṣeré Ọ̀yọ́ ní ọjọ́ ọ Àbámẹ́ta.
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ ọ Tápà ni ẹni tó kọ́kọ́ fi àtẹ̀jíṣẹ́ ránṣẹ́.
Gbadé ni ẹni àkọ́kọ́ tí ó kí mi káàbọ̀ padà.
Ọ̀rẹ́ mi dạ́adáa ló jẹ́.
Mo ti mọ Táyé àti Kẹ́ǹdé láti ọjọ́ tó ti pẹ́.
Láti ìgbà a kékeré mi ni mo tí ń ṣe dáradára.
Akínkanjú ọkùnrin, akọ́nimọ̀ọ́gbá àti Alákòóso ni ó jẹ́.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù tí ó wà ní ìsàlẹ̀ ẹ tábìlì ni Ikọ̀ Ọ̀wọ̀.
Ilé-iṣẹ́ Ààrẹ ló pàdé ikọ̀ Tápà ní ìlú Àbújá.
Dáre léwájú àwọn ènìyàn jàǹkàn-jàǹkàn lọ sí Ìjẹ̀bú.
Rẹ̀mí pàdé ikọ̀ Tápà bí wọ́n ṣe dé sí ìlú Àbújá.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà gba ife ẹ̀yẹ àwọn Obìnrin.
Lára àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ikọ̀ ọ Tápà tí ó wọ ìlú Àbújá ni akọ̀wé.
Ní ọjọ́ Àbámẹ́ta ni Bọ́lá jáde láyé.
Àjíní kí gbogbo yín káàbọ̀ padà.
Kíkẹ́ kí àwọn ènìyàn náà kú iṣẹ́.
Ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàíjíríà méjì ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ni ó wá.
Ẹ jọ̀wọ́, ẹ sinmi dáradára.
A óò kàn si yín lórí àwọn ẹ̀tọ́ tí a ti là kalẹ̀ fún-un yín láìpẹ́
Akọ́nimọ̀ọ́gbá a wa fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn ọkùnrin ní ọwọ́.
Sọjí ṣojú orílẹ̀-èdè náà dáradára nínú u ìdíje ife ẹ̀yẹ náà.
Ikọ̀ ọ Tápà ti kéde Ṣọ̀gá gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá a wọn.
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Tápà tẹ́lẹ̀rí ni Àjànàkú Omídiwúrà.
Ṣọlá rọ́pò o akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà.
Inú u wa á dùn lọ́pọ̀lọpọ̀ láti yàn Láolú gẹ́gẹ́ bíi akọ́nimọ̀ọ́gbá.
Ṣọlá ni agbábọ́ọ̀lù tí ó ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìrírí jù.
À ń fojú sọ́nà láti ṣàfihàn-an rẹ̀ lọ́jọ́ ìṣẹ́gun nílùú Nàíjíríà.
Ìpàdé àwọn oníròyìn yóò wáyé ní agogo mẹ́jìlá ọ̀sán.
Ladé wà nínú ikọ̀ náà fún ife ẹ̀yẹ àgbááyé ọdún tó kọjá.
Akálà kí ikọ̀ Nàíjíríà kú oríire gbígba ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀.
Ààrẹ kí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Nàìjííríà kú oríire jíjáwé olúborí.
Àṣekágbá ìdíje bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá àwọn obìnrin wáyé lónìí.
Ààrẹ fi ìdùnnú u rẹ̀ hàn látàrí ifarajìn ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà.
Adé sọ pé ikọ̀ ọ Tápà ti kọ́kọ́ pegedé láti ṣojú u Nàíjíríà.
Òjó gbóríyìn fún ikọ̀ obìnrin orílẹ̀-èdè yìí.
Ààrẹ Àjàyí tún gbóríyìn fún àwọn ikọ̀ ọ akọ́nimọ̀ọ́gbá a wa.
Èmi kì í ṣe iyèméjí lórí ìyege àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàíjíríà.
Ọlá ṣàlàyé ohun tí ó ń dùn ún nínú nípa ikọ̀ ọ Ọ̀wọ̀.
Ikọ̀ ọ Nàíjíríà ṣe gbáradì fún àwọn ojúṣe wọn lọ́dún tó ń bọ̀.
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ ọ orílẹ̀-èdè e Nàíjíríà ti fi ìdùnnú u rẹ̀ hàn.
Ikọ̀ Nàíjíríà yóò bẹẹrẹ ìgbáradì fún ìdíje tó ń bọ̀.
Àwọn agbábọ́ọ̀lù tí ó wà nílẹ̀ ti wá sí Nàíjíríà.
Mo fẹ́ràn ifagagbága náà.
Ikọ̀ ọ Nàíjíríà ta sánsán ní ọwọ́ iwájú nínú u ìdíje náà.
Àwọn ọmọ ọkùnrin tuntun wònyí ń ṣe dáadáa.
Kálu lè di èyìn mú, ó sì lè gbá ọwọ́ iwájú.
Rẹ̀mí gbóríyìn fún ilé ìfowópamọ́ ọ wa fún ipa tí a kó.
Wálé dúpẹ́ lọ́wọ́ ilé ìfowópamọ́ náà fún àtilẹ́yìn wọn.
Ikọ̀ ọ Nàíjíríà dúpẹ́ fún àtìlẹyìn ilé ìfowópamọ́ náà.
Ìlú Ọ̀wọ̀ ni ife ẹ̀yẹ àwọn obìnrin tí ó lọ lọ́wọ́.
Àwọn ikọ̀ agbábóọ̀lù ilẹ̀ ẹ Nàíjíríà ṣe é mú yangàn.
Ikọ̀ ọ Tápà pegedé sí àṣekágbá ìdíje tó ń lọ lọ́wọ́.
Ikọ̀ ọ Tápà ti pegedé sí àṣekágbá a ìdíje náà.
Ikọ̀ ọ Tápà fàgbà han ikọ̀ Ọ̀wọ̀ pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí méjì.
Orílẹ̀-èdè e Nàíjíríà ti pegedé sí àṣekágbá ìdíje náà.
Kálamù fẹ̀yìntì nínú eré e bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá.
Agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Ọ̀wọ̀ ti kéde ìfẹ̀yìntì i rẹ̀ gẹ́gẹ́ bíi agbábóọ̀lù.
Ọmọ náà gbá àmì-ayò mẹ́fà sáwọ̀n nínú u ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà.
Ikọ̀ ọ onípele kejì ni Àjàní ń gbá bọ́ọ̀lù fún báyìí.
Adé gbé àwòrán ìgbà kékeré rẹ̀ sí orí ìkànnìi ayélujára rẹ̀.
Ikọ̀ ọ Ọ̀sun lu ikọ̀ ọ Tápà pẹ̀lú u àmì ayò mẹ́rin sí òdo.
Ikọ̀ Tápà orílẹ̀-èdè e Nàìjííríà lu ikọ̀ Ìwó jágbajàgba.
Ikọ̀ tí ife ẹ̀yẹ náà wà lọ́wọ́ rẹ̀ ni Ikọ̀ ọ Ọ̀wọ̀.
Rọ́pò gbá àmi ayò ìṣíde wọlé.
Ọlá tún fi òmíràn kún-un láti sọ ọ́ di àmì ayò mẹ́ta sí òdo.
Ìjáwé olúborí yìí ni ó jẹ́ kí ikọ̀ ọ Nàíjíríà bú sáyọ̀.
Ikọ̀ ọ Tápà yóò wá máa bá ikọ̀ Ìwó wàákò nínú u ìdíje náà.
Ààrẹ kí ikọ̀ ọ Ọ̀wọ̀ kú oríire ìpegedé sínú u ìdíje ilẹ̀ ẹ Adúláwọ̀.
Ikọ̀ ọ Tápà kú u oríire ìpegedé sínú u ìdíje ife ẹ̀yẹ agbaye.
Ọ̀rọ̀ Làtí jáde lẹ́yìn òmì tí wọ́n ta pẹ̀lú ikọ̀ ọ Èkìtì.
Ààrẹ gbósùbà fún ikọ̀ ọ Nàíjíríà.
Ààrẹ tún gbóríyìn fún àwọn ikọ̀ ọ akọ́nimọ̀ọ́gbá.
Ààrẹ fi àtilẹ́yìn gbogbo ìgbà a Ìjọba Àpapọ̀ dá ikọ̀ Ọ̀wọ̀ lójú.
Ikọ̀ Tápà dúró ṣinṣin nínú ìdíje náà.
Délé fara pa ní ọjọ́bọ nígbà tí ó gbá àmì ayò méjì wọlé.
Balógun ikọ̀ náà ti fi ayé lè.
Rẹ̀mí gbá iwájú nínú u ìdíje náà fún ikọ̀ ọ rẹ̀.
Nàíjíríà ní àmì mẹ́sàn-án nínú u ìdíje mẹ́ta tí wọ́n ti gbá.
Ikọ̀ ọ Ọ̀wọ̀ wà lára àwọn ikọ̀ mẹ́rin àkọ́kọ́ ní inú oṣù kẹfà.
Ikọ̀ ọ Ifẹ̀ kópa nínú ìdíje tí ó wáyé ní Àkúré.
Ikọ̀ ọ Àkúré àti Ìkirè yóò gbàlejò ìdíje náà.
Ifẹ̀ pàdánù oore-ọ̀fẹ́ àti tẹ̀síwájú nínú u àṣekágbá a ìdíje náà.
Ìdíje àkókọ́ nìyí tí Adé gbá látìgbà tí ó ti dé.
Ikọ̀ tí ó jáwé olúborí ti pegedé sí àṣekágbá a ìdíje náà.
Àwọn agbábọ́ọ̀lù tí a fìwé pè ni Àjàní, Tolú àti Kọ́lá.
A lè fi ògún-un rẹ̀ gbárí pé ikọ̀ ọ Tápà máa fìdí rẹmi.
Àlàbá po Àdìsá mọ́lẹ̀ nínú u àṣekágbá a ìdìje náà.
Àwọn agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà kí àwọn olólùfẹ́ ẹ wọn.
Àdìsá fi ọdún mẹ́wàá ju alátakò o rẹ̀ lọ.
Àdìsá fi ojú Àrẹ̀mú winá lẹ́yìn ìjákulẹ̀ tí ó ní.
Àrẹ̀mú jáwé olúborí nínú ìdíje tí ó wáyé lánàá.
Ẹniolá parí ọdún yìí gẹ́gẹ́ bí ẹni ipò kìínní lágbàáyé.
Kúnlé jáwé olúborí fún ìgbà ìkẹtàlélọ́gbọ̀n.
Balógun àti àwọn ogún mìíràn gbáradì ní Ìbàdàn.
Àwọn Agbábọ́ọ̀lù wa ń gbáradì lọ́wọ́ ní pápá a ìṣeré e Àkẹ́jù.
Àtàmátàsé ikọ̀ ọ Tápà ti fayé sílè ní alẹ́ àná.
Adé gba Ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ lẹ́ẹ̀mẹta ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀.
Àwọn agbábọ́ọ̀lù u orílẹ̀-èdè mẹ́fà ni wón wá síbi ìpàdé e wa.
Àwọn tí a pàdé jáwé olúborí pẹ̀lú àmì ayò méjì sí òdo.
A kò bẹ̀ẹ̀rù u ikọ̀ ọ Nàíjíríà rárá.
Akọ́nimọ̀ọ́gbá yẹn ti jáde láyé lọjọ́ Ẹtì.
Lọ́ládé lépa àtiborí fún ìgbà kẹta nínú u ìdíje náà.
Ikọ̀ ọ Nàíjíríà pegedé sí ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ ẹ Adúláwọ̀ ti ọdún tó ń bọ̀.
Ikọ̀ ọ Àkúré yóò kojú ikọ̀ ọ Èkìtì nínú u ìdíje náà.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn ọ̀dọ́ tí lọ sí òkè òkun.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà tí ń ṣe ìmurasílẹ̀ fún ìdíje náà.
Ikọ̀ ọ Nàíjíríà ti gba ife idíje yìí ní ẹ̀ẹ̀mejì ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀.
Ikọ̀ ọ Tápà wàákò pẹ̀lú ikọ̀ Àkúrẹ́ ẹ ti orílẹ̀-èdè e Nàíjíríà.
Ikọ̀ Ọ̀wọ̀ dara pọ̀ mọ́ àwọn tí wọn ń lépa àtira Òjó.
Ọjọ́ iwájú Àrẹ̀mú nínú ikọ̀ Tápà kò dájú.
Akọ́nimọ̀ọ́gbá a wọn yọ orúkọ rẹ̀ kúro nínú ikọ̀ ọ rẹ̀.
Kíké sọ ọ́ kan Títí lójú pé ó lè fi ikọ̀ náà sílẹ̀ lọ́la.
Fèrèsé e ojú ọjà ti ṣí sílẹ̀ láti ra agbábọ́ọ̀lù.
Ikọ̀ ọ Tápà àti ikọ̀ Ọ̀wọ̀ ti fi ìfẹ́ ẹ wọn hàn sí ìṣọwọ́ṣiṣẹ́ ẹ rẹ̀.
Fadé lépa àti ra agbábọ́ọ̀lu iwájú titun.
Bọ́lá mú Títí gẹ́gẹ́ bíi arọ́pò o Fadé.
Àgbà a iwájú ikọ̀ Ọ̀wọ̀ ti fi késí Aṣọ́lé e Tápà láti darapọ̀ mọ́ wọn
Ìdíje ìpegedé sínú ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ni Ikọ̀ ọ wa ń gbá.
Ṣọlá fi agídí kúro nínú àlàkalẹ̀ àwọn agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ náà.
Ọ̀sẹ̀ mẹ́rin ni agbábọ́ọ̀lù iwájú wa ma lò láti fi tọ́jú u ara rẹ̀.
Ikọ̀ ọ Èkìtì yóò kojú ikọ̀ ọ Tápà lọ́jọ́ kẹtàdínlógún.
Nínú u oṣù kọkànlá ni Ikọ̀ Ọ̀wọ̀ àti Ẹdẹ máa pàdé.
Ikọ̀ ọ Tápà gòkè lẹ́yìn-in ìfakọyọ ńlá.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà ti gba ipò àkọ́kọ́ ọ wọn padà.
Láídé dárúkọ ikọ̀ tí yóò kojú u orílẹ̀-èdè e Nàíjíríà.
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ ọ Tápà ti pe agbábọ́ọ̀lù u ọwọ́ ọ àárín.
Ìfẹsẹ̀wọnṣẹ̀ ẹ àìgbọdọ̀máborí ni Ikọ̀ Ọ̀wọ̀ gbá lánàá.
Ikọ̀ ọ Nàíjíríà yóò pegedé sí ìdíje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ ẹ Adúláwọ̀.
Rẹ̀mí Adé gbàgbó pé ikọ̀ ọ rẹ̀ lè borí nínú u ìdíje náà.
Orílẹ̀-èdè gbìyànjú láti pegedé sínú ìdíje ife ẹ̀yẹ náà.
Ikọ̀ ọ Nàíjíríà ti wà lókè téńté e tábìlì pẹ̀lú u àmì mẹ́sàn-án.
Ikọ̀ ọ Tápà gbá ọ̀mì ní alẹ́ ìjẹrin tí wọ́n fi jawé olúborí.
Ikọ̀ ọ Nàíjíríà gòkè, ipò kẹrìnlélógójì ni wọ́n wà báyìí.
Ikọ̀ ọ Tápà ti tẹ àkàbà mẹ́rin gòkè síi sí ipò kẹrìnlélógójì.
Orílẹ̀-èdè e Nàíjíríà ní àmìi òjìlélẹ́gbèjeédínmẹ́sàn-án.
Nínú u oṣù kẹsàn-án ni ìdíje eré-ìdárayá maa bẹ̀rẹ̀.
Ìgbéga yìí ti wá gbé ikọ̀ ọ Nàíjíríà gẹ́gẹ́ bí onípò kẹta.
Àkókò yẹn ni ikọ̀ Ọ̀wọ̀ dáná ìyà fún ikọ̀ ọ Tápà.
Àmì ayò mẹ́rin sí òdo ni Ikọ̀ Ọ̀wọ̀ fi na Ikọ̀ ọ Tápà.
Ikọ̀ ọ agbábọ́ọ̀lù Ọ̀wọ̀ ti pegedé sínú u ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ ẹ Adúláwọ̀.
Òǹdó ni ó wà ní ipò kejìlélógún nínúu tábìlì.
Ikọ̀ ọ  Tápà wà ní ipọ̀ kẹrìndínláàádọ́ta.
Àwọn orílẹ̀-èdè ilẹ̀ Adúláwọ̀ mìíràn wà nínú u àádọ́ta àkọ́kọ́.
Tápà ni ó wà ní ipò kínní báyìí síwájú u Ọ̀wọ̀.
Ikọ̀ ọ Nàíjíríà di ọ̀kè téńté mú síbẹ̀ lẹ́yìn oṣù kan.
Ikọ̀ ọ Àjá dipò kẹta mú pẹ̀lú u àmì i ọ̀tàlélẹ́gbèjọlémẹ́sàn-án.
Ikọ̀ ọ Ifẹ̀ dipò kẹrin mú pẹ̀lú àmì ogún lóríi tábìlì.
Ikọ̀ ọ Ifẹ̀ dipò karùn-ún mu.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ọ̀tà wà ní ipò kejìlá lóríi tábìlì.
Ìwó yege sínúu ìpele tó kángun sí àṣekágbá ìdíje náà.
Ọmọ Ọ̀wọ̀ ti yege bọ́ sínú ìpele tó kángun sí àṣekágbá.
Aṣíwájú lu akínkanjú tí ó ti gba ìdíje ọ̀hún rí.
Adé yọwọ́ kílàńkó o Dúró kúrò nínú àṣekágbá a ìdíje náà.
Ladé di aláyò àkọ́kọ́ tí ó kọ́kọ́ pegedé sínú u àṣekágbá náà.
Adé borí ìdíje náà pẹ̀lú àmì ayò mẹ́fà sí mẹ́ta.
Àrẹ̀mú lu Gbadé pẹ̀lú àmì ayò mẹ́fà sí mẹ́rin.
Adé nílò láti jáwé olúborí kanlẹ̀ láti lè tẹ̀síwájú.
Rẹ̀mí jà fitafita láti lè parí ìfigagbága ìpele náà.
Àbájáde ìfigagbága yìí da jìnnìjìnnì bo Rẹ̀mí.
Tolú ni àmì ẹyẹ ìdíje náà wà lọ́wọ́ ọ rẹ̀ lọ́wọ́lọ́wọ́ báyìí.
Fadé nílò láti lu Àrẹ̀mú kanlẹ̀ láti lè di àmì ẹ̀yẹ yìí mú síbẹ̀.
Pẹ̀lúmi ti ṣe àṣekágbá fún ìgbà kejì léra wọn.
Tolú di yíyọ sẹ́gbẹ̀ẹ́ fún ọ̀sẹ̀ mẹ́tà látàrí i èṣe apá.
Balógun máa gbélẹ̀ wòran fún ọ̀sẹ̀ mẹ́ta gbáko.
Mojí ti tọ́jú inú ilé tí àwọn àlejò o wa máa dé sí.
Lọ́ládé máa kúrò nínú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ọ̀sun ti àwọn obìnrin.
Títí rọ́pò o Ṣọlá ní ìṣẹ́jú mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n tí ìdíje náà bẹ̀rẹ̀.
Dókítà yẹ Títí wò létíi ìlà a orí i pápá.
Agbábọ́ọ̀lù tí o mi àwọn jùlọ fún ikọ̀ ọ Tápà ni Rẹ̀mí.
Rájí gbóṣùbà fún ikọ̀ ọ Iléṣà.
Ikọ̀ ọ Ọ̀wọ̀ gbo ewúro sí ikọ̀ ọ Ìwọ́ lójú.
Tápà lu Ìwọ́ pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí òdo ní ọjọ́ ọ àbámẹ́ta.
Ìdíje ìpegedé sínú u ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ni Ikọ̀ ọ Ọ̀wọ̀ ti já.
Àrẹ̀mú ti ṣe tán láti kópa nínú u Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà.
Ìpàgọ́ ikọ̀ ọ Tápà di ṣíṣí lónìí.
Ìpàgọ́ ọ ikọ̀ Ìwọ́ yóò di ṣíṣí padà lọ́jọ́ ọ Ẹtì.
Ikọ̀ ọ Tápà ń retí i o kéré tán agbábọ́ọ̀lù mẹ́rìndínlógún.
Àwọn agbábọ́ọ̀lù náà bẹ̀ẹ̀rẹ̀ igbáradì ṣaájú u ìfigagbága.
Àwọn ìbejì ikọ̀ ọ Tápà lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà ti lọ sí ìlúu Ìwọ́.
Ọkọ̀ òfurufú ni èmi àti ẹbíi mi wọ̀ lọ sí ìlú u Ọ̀wọ̀.
Adé tí ó jókòó wá láti Ikọ̀ orílẹ̀-èdè e Nàííjíríà.
Rẹ̀mí ran ikọ̀ ọ rẹ̀ lọ́wọ́ láti fi òpin sí ìjà tí ó wà láàrín-in wọn.
Títí ti jáwé olúborí nínú u Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ẹ tiwọn lánàá.
Lọ́jọ́ Ẹtì ni a jáwé olúborí pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí ọ̀kan.
Ikọ̀ ọ Tápà fi ìdíi rẹ̀ múlẹ̀ pé àwọn yóò borí Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà.
À ń retí àwọn agbábọ́ọ̀lù bíi Lékan.
Ikọ̀ Ìdìyàn dúró lókè téńtè síbẹ̀ lóríi tábìlì.
Ọ̀jẹ́rìn Àdìsá jẹ́ agbábọ́ọ̀lù fún Ikọ̀ ọ Tápà.
Omi lẹ̀rọ̀ ẹ̀ tí orí bá gbóná.
Àwọn Adé gbé ọmọge jáde.
Rẹ̀mí gba àmì-ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù ọ̀sẹ̀ tí ó dára jùlọ.
Agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ ọ Tápà ti gba àmì-ẹ̀yẹ tí ó dára jùlọ.
Agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ ọ Tápà ti gba owó lóríi agbábọ́ọ̀lù u wọn.
Àwọn agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà ti gba owó o náírà.
Ikọ̀ náà yóò ra agbábọ́ọ̀lù iwájú mìíràn.
Ikọ̀ o Tápà yóò ma kópa nínú u ìdíje tó ń bọ̀.
Ikọ̀ ọ Ìdèrè parí pẹ̀lúu àmì ayò mẹ́ta sí òdo.
Àjọ náà yóò fún ikọ̀ ọ wa ní ìmúrasílẹ̀ tó mọ́nyánlórí.
Bọ́ọ̀lù afẹsẹ̀gbá lórílẹ̀ èdè e Nàìjííríà ti bẹ̀rẹ̀.
Ikọ̀ ọ Nàíjíríà gba ife ẹ̀yẹ ìdíje náà ní orílẹ̀-èdè e Gẹ̀ẹ́sì.
Ikọ̀ ọ Tápà lu ikọ̀ọ Ìdèrè pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sí ọ̀kan.
Títí pẹ̀lú àwọn agbábọ́ọ̀lù tí ó dé lálẹ́ ẹ ọjọ́ ọ àbámẹ́ta.
Tìjání ni ó gba àmì ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù tó ta sánsán jù lọ.
Ọlá gba àmì ẹ̀ye ẹni tí ó rí àwọ̀n he jùlọ pẹ̀lú.
Àwọn tí a ní báyìí jẹ́ àwọn agbábọ́ọ̀lù tí wọ́n jẹ́ ọ̀dọ́ lóòótọ́.
Àwọn agbábọ́ọ̀lù ọ̀jẹ̀ wẹ́wẹ́ ẹ Nàíjíríà ní ọjọ́ iwájú tó dára.
Àwọn agbábọ́ọ̀lù náà ti ṣe tán láti kojú u ikọ̀ ọ Nàíjíríà lọ́la.
A fẹ́ kí àwọn agbábọ́ọ̀lù u wa ní ìrònú àti ọpọlọ tó sunwọ̀n.
Tápà tí ń  pèsè ikọ̀ Tápà fún ìdije ife ẹ̀yẹ àgbááyé náà.
Ariwo pọ̀ lórí pápá nígbàtí agbábọ́ọ̀lù iwájú mi àwọn.
Àkókò yìí ni a ní láti bẹ̀ẹ̀rẹ̀ sí tọ́ àwọn ọmọ náà sọ́nà.
Ikọ̀ o Tápà yóò rin ìrìn àjò o ìgbafẹ́ káàkiri ìlú u Ìlá.
Ọ̀wọ̀ lu ikọ̀ ọ Tápà lálẹ́ẹ ọjọ́ọ Àlàmísì.
Ikọ̀ọ Èrúwà wá  fún ìdíje ife ẹ̀yẹ àgbááyé.
Ikọ̀ọ Nàíjíríà ni ó jáwé olúborí pẹ̀lú àmì ayò méjì sí ọ̀kan.
Ayọ̀ yóò tún iná oogún ọdún mẹ́tàdínláàádọ́rin dá.
Ìjáwé olúborí yìí túmọ̀ sí pè ikọ̀ọ Tápà yóò kojú ikọ̀ ọ Ẹdẹ.
Àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ oríi wọn ò ju mẹ́tàdínlógún ni a mú.
Ikọ̀ ọ Tápà  ti ṣe tán láti gbàlejò ikọ̀ọ Ọ̀wọ̀.
Rẹ̀mí gbá àmì ayò méjì wọlé nínúu Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà.
Àjàní padà wá lọ́nà tó ya gbogbo àgbááyé lẹ́nu.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà àti àgbábọ́ọ̀lù nígbà kan rí ni Àjàó.
Ìdíje yìí wá lẹ́yìn ọ̀ṣẹ̀ díẹ̀ tí ó ṣe ayẹyẹ ọjọ́ ìbíi rẹ̀.
Àwọn alátìlẹyìn wa wà ní ipò ìyàlẹ́nu.
Rẹ̀mí gbá ọwọ́ iwájú pátápátá tí ó sì pitú rẹpẹtẹ.
Orúkọ rẹ̀ di tọ́ọ́rọ́ fọ́n kálé káàkiri àgbáyé.
Ààmì ayò méjì sí òdo ni Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ọ̀wọ̀ gbá pẹ̀lú Ifẹ̀.
Ọmọ ilẹ̀ Adúláwọ̀ kan ṣoṣo ni ó gba àwọn ààmì ẹ̀yẹ náà.
Àmì ayò mẹ́fà ni ó ran órílẹ̀-èdè e Nàíjíríà lọ́wọ́ láti borí.
Rájí gbádùn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ alẹ́ àná.
Ó tún kópa fún ikọ̀ ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì
Táyé ni wón kéde gẹ́gẹ́ bí agbábọ́ọ̀lù tí ó ta sánsán jùlọ.
Òjó ni wón yàn gẹ́gẹ́ bíi akọ́nimọ̀ọ́gbáa ikọ̀ọ Ọ̀wọ̀.
Ojúṣe àwọn òṣìṣẹ́ ilé ẹ̀kọ́ gíga ni láti kọ́ wa dáadáa.
Àjàní ti fi ìfẹ́ hàn láti sọ orílẹ̀-èdè náà di ilẹ̀ agbára.
Àdìsá ti ṣe ìlérí fún wa pé òhun máa ṣe dáadáa.
Ọmọ orílẹ̀-èdè yìí dara pọ̀ mọ́ akẹẹgbẹ́ ẹ rẹ̀.
Àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá ṣe nǹkan pẹ̀lúu ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ọ̀wọ̀ tí ra agbábọ́ọ̀lù méjì ní sáà yí.
Ikọ̀ ọ Tápà ti ṣetán láti kojú ikọ̀ọ Ọ̀wọ̀ nínúu ìdíje náà.
Ilé kún fọ́fọ́ nígbàtí àwọn agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà dé.
Ikọ̀ọ Nàíjíríà ń gbádùn àkókò wọn ní orílẹ̀-èdè e Gẹ̀ẹ́sì.
Nàíjíríà ta ọ̀mì òdo sí òdo pẹ̀lúu ilẹ̀ẹ Gẹ̀ẹ́sì.
Ife ẹ̀yẹ àgbáyé wà lọ́wọ́ọ ikọ̀ọ Tápà.
Ìdàgbàsókè ni eré ìdárayá mú bá ìlúu wa.
Ikọ̀ọ Tápà ní ìjákúrò nínú ìdíje ife ẹ̀yẹ́ àgbáyé.
Ọgọ́rin ọdún sẹ́yìn ni Ikọ̀ Ọ̀sun ti gba ife-ẹ̀yẹ gbẹ̀yìn.
Ìdíje tí ó wáyé lánàá gbóná girigiri láàrin ikọ̀ọ Tápà àti Ọ̀wọ̀.
Ikọ̀ọ Tápà fojú sun ìjáwé olúbori lórí ikọ̀ọ Ìdó.
Akọ̀wé àpapọ̀ wà ní Làgàta.
Ọjọ́ àìkú ni Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà yóò wáyé.
Àwọn ikọ̀ Ọ̀sun ní ìdánilójú pé ikọ̀ọ Tápà yóò fìdí rẹmi.
Àwọn àjọ̀ ilẹ̀ẹ Nàíjíríà ń mójútó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá dàadàa.
Àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ oríi wọn ò ju mẹ́tàdínlógún ni wón wá.
Àwọn ọ̀dọ́ fi ìdùnnúu wọn hàn sí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lùu wa
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ìwó ni yóò gbàlejòo wa
Ìfẹ́ ti ṣetán láti dá ògo eré bọ́ọ̀lù àwọn ọ̀dọ́ọ Nàíjíríà padà
A nílò láti kún fún àdúrà gidigidi.
Àwọn ọmọ wa ní ọgbọ́n lórí ṣùgbọ́n a nílòo ìdásí Ọlọ́run.
Òsìṣẹ́ ìjọba àpapọ̀ wípé a nílò láti múra gidi gaan.
Ikọ̀ àwọn ọ̀dọ́ tí ṣetán láti gba òmìnira wọn lọ́wọ́ọ ìjọba.
Àwọn ọmọdé ni wọn gbá ìdíje náà.
Nàíjíríà yóò kojú ikọ̀ méjì látàríi yíyọ ikọ̀ọ Gẹ̀ẹ́sì dànù.
Àwọn agbábọ́ọ̀lù mẹ́wàá ni wọn kò pegedé rárá.
Wọ́n ti yọ ikọ̀ọ Tápà dànù kúrò nínú ìdíje náà bí ẹni í yọ jìgá.
Ikọ̀ Ọ̀wọ̀ àti ikọ̀ ọ Tápà nìkan ni yó kojú dikọ̀ Ìwó.
Ilé ayé ilé asán ni à ń gbé.
Ìdíje ìpegedé yìí jẹ́ ìpegedé fún ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ẹ Adúláwọ̀.
Àwọn ọ̀dọ́ pàdánù ẹ̀míi wọn.
Ìlérí ńlá ni ọmọ náà ṣe fún àwọn òbíi rẹ̀.
Ṣé lóòótọ́ ni ọba wa ti wọ àjà?
Ìjọba ti pèsè ẹ̀bùn pàtàkì sílè fún àwọn tí ó bá yege.
Ọ̀nà ibo ni àwọn ará ilée Ajẹ́lẹ̀ gbà wọlé.
Àlàbí ti fi ojú ba ilé ẹjọ́ lé mẹ́wàá.
Ìdíje yìí yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ní ọjọ́ kẹtàdínlọ́gbọ̀n oṣù kẹjọ.
Àwọn aláyò yìí ti múra gidigidi fún iṣẹ́ tí ó wà níwájúu wọn.
A nígbàgbọ́ nínú wọn àti ohun tí wọ́n lè ṣe.
Àwọn olùfọkànsìn tòótọ́ nìwọ̀nyí.
Màá ríi pé mo dúró pẹ́ nínú ikọ̀ náà.
Ilẹ̀ẹ Gẹ̀ẹ́sì náà gbàdúrà pé kí wón gba ife-ẹ̀yẹ.
Adiẹ̀yìnmú fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lùu Nàíjíríà ni Àjàlá.
Àwọn ènìyàn ò tíì fi taratara mọ̀ mí daáadáa.
Nítorí náà, eré ṣì wà lẹ́sẹ̀ mi.
Wón gbé mi wọlé nínúu ìjáwé olúboríi àmì ayò méjì sí òdo.
Ìdíje Líìgì ọdún náà yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ lọ́jọ́ọ Àbámẹ́ta.
Ọmọ ẹgbẹ́ ìgbìmọ̀ọ ìmọ̀ọ ẹ̀rọ àjọ ni Lará.
Àtàndá sọ pé ìpín mẹ́rin ni wọn yóò pín ìdíje náà sí.
Lọ́dún tó kọjá, Èkìtì ni ó gbé ife ti àwọn obìnrin lọ ilé.
Ṣé ìdíje láàrín àwọn ọ̀dọ́ àti àgbà máa tún wáyé?
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Nàíjíríà lè lu ikọ̀ọ Gẹ̀ẹ́sì.
Akọ́nimọ̀ọ́gbá náà sọ pé ikọ̀ náà yóò yege.
Wọ́n ti pinnu láti lè jẹ́ kí ògo ife ẹ̀yẹ àgbááyé yìí jẹ́ tiwọn.
Ikọ̀ọ wa ti ṣe iṣẹ́ takuntakun láti múra sílẹ̀ fún ìdíje náà.
Ìpele kejì sí àṣekágbá jẹ̀ ìpele tí a ti ń jára ẹni bọ́.
Akọ́nimọ̀ọ́gbá yìí fi àtìlẹ́yìn orílẹ̀-èdè yìí dá wa lójú.
Orin fújì ni àwọn ọmọ Yorùbá ń gbọ́ láyée òde òní.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lùu wa rin ìrìn àjò lọ́jọ́ọ Ajé.
Eré ìdárayá lórílẹ̀-èdèe Nàíjíríà ti gbajúgbajà gidi gaan.
Àwọn ilé iṣẹ́ ti gbárùkù ti àwọn ikọ̀ọ Nàíjíríà.
Ìjọba pèsè ohun jíjẹ àti ohun mímu fún àwọn olùdíje.
Oríi pápá ni àgbá bóólù iwájú wa kú sí.
Délé tún ṣàlàyé síwájú síi fún àwọn ọlọ́pàá tó wálé e rẹ̀.
Olùbẹ̀wọ̀ àgbà fún ilé-iṣẹ́ẹ wa ni Kẹ́hìndé Àlàbí.
A nígbàgbọ́ pé àwọn ènìyàn wa ti dé.
Omi jẹ́ oun tí àwọn ènìyàn ń mu dáadáa.
Orílẹ̀-èdè e Nàíjíríà wà lára ilẹ̀ Adúláwọ̀ lápapọ̀.
Olùbẹ̀wọ̀ àgbà yìí fi dá wa lójú pé Ọlọ́run ti ràn wá lọ́wọ́.
Àwọn ènìyàn náà ti gba àmì ẹ̀yẹ ẹnití ó yege jùlọ.
Dáre dúpé lọ́wọ́ àwọn alátìlẹyìn ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà.
Àlàní ti ṣe tán láti gbà àwọn ọmọ náà wọlé.
Adé parí oúnjẹ pẹ̀lú ìṣẹ́jú àáyá méjìlá dín ìṣẹ́jú iná méjì.
Fadé kí gbogbo àwọn ọmọ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà kúu iṣẹ́.
Àkàndá ẹ̀dá oníjó gba àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè e wa níyànjú.
Ọdún iléyá ku oṣù méje àti ààbọ̀.
Ẹran àgbò ni a máa pa fún ọdún iléyá.
Ikọ̀ yìí fún wa ní oore-ọ̀fẹ́ láti lè kópa nínúu ìdíje ijó jíjó náà.
Adé sọ ìdí tí ó fi gba iṣẹ́ ikọ̀ọ agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà.
Atamátàsé ikọ̀ orílẹ̀-èdè e Nàíjíríà wa ti dé.
Jẹ̀lílì sọ pé òun fẹ́ ní ipa nínúu ìdíje náà.
Mo fẹ́ràn ìfigagbága, mo sì mọ̀ pé èyí yóò le.
Rẹ̀mi jọ mí lójú púpò gidigidi gan.
Gómìnà ti ṣèlérí láti fi òpin sí pípa ènìyàn ní ìpínlẹ̀ náà.
Títí ti lọ sí ìlú Èkó láti lọ ṣe iṣẹ́ takuntakun.
Ṣọlá ti ta ọjà gidigidi ní ìlú Èrúwà àti Èkó.
Lará gba àmì ẹyẹ ìdíje Tẹ́níìsì orí tábìlìi Obìnrin.
Títí gbé igbá orókè nínú ìdíje Tẹníìsì oríi tábìlìi Obìnrin.
Ìdíje ọlọ́dọọdún máa jẹ́ gbígbá ní ọjọ́ọ àbámẹ́ta
Ilẹ̀ẹ Yorùbá ń ṣe àṣepọ̀ pẹ̀lú Ẹgbẹ́ àwọn Òníròyin Nàíjíríà.
Adéṣínà ni ó gbá àmì ẹ̀yẹ ìdíje Tẹníìsì oríi tábìlìi Ọkùnrin.
Túndé tí wọ́n já kúrò ní ìpele àkọ́kọ́ ti kú.
Àyìnlá ti gba Àrẹ̀mú lọ́wọ́ ọ àwọn ọlọ́pàá náà.
Fàní kú lẹ́yìn-in àìsàn ránpé tí ó ní.
Iṣẹ́ takuntakun ni àwọn òṣìṣẹ́ ojú ọ̀nà náà ṣe.
Àwọn Agbábọ́ọ̀lù wa fi ẹ̀mí ìmoore wọn hàn gbogbo wa.
Adé ti ṣe àpẹẹrẹ ìṣojúṣe, ẹ̀bùn àti ìlọsíwájú nínúu ọ̀rọ̀ ọ rẹ̀.
Adé kúro ní olú ìlúu orílẹ̀ẹ-èdèe Nàíjíríà lánàá.
Fadé ti lọ sí ọjàa Baálè láti àárọ̀.
Máyọ̀wá ti bẹ̀rẹ̀ sí ní bá àwọn ọmọ ilée wa sùn.
Agbábọ́ọ̀lù ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ni Àdìsá Adéyẹmí.
Ìlú Ìgàngàn ni àwọn ènìyàn tí má ń jẹ ìlasa.
Ọmọ ọdún mẹ́tàdínlọ́gbọ̀n ni Àrẹ̀mú àti Jàre.
Ajá ti bu Ọdún jẹ léṣe tipẹ́ tipẹ́.
Wíwò wọ́n lókèèrè jẹ́ oun tí ó máa ń wù mí.
Ṣé Ìbàdàn ni Ládọjà ti wá ni?
Wón ti yan Ọlá gẹ́gẹ bíi akọ́nimọ̀ọ́gbá tuntun.
Ṣé àwọn òbíì mi ti dé láti ìlú Ìbàdàn ni?
Ǹjẹ́ àwọn ọmọ Ísírẹ́lì yẹn ti dé ni?
Ọlá tọwọ́ bọ àdéhùn ọdún méjì.
Ife ẹ̀yẹ àgbááyé di ṣíṣàfihàn ní Ìbàdàn.
Kọ́lá ti gba Jẹ́nyọ̀ sí iṣẹ́ ìmọ̀ èdè e Yorùbá.
Ìlérí ti gba ìmọ̀ràn Títí wọlé.
Àrokò tí ọba fi ranṣẹ́ sí àwọn baálé ti dé ọ̀dọ̀ ọ wọn.
Ǹjẹ́ o ti jẹ ẹ̀wà àti àgbàdo rí bí?
Ṣé Ṣọlá ti lo ògùn ojúu rẹ̀ lónìí?
Àdìsá ti fi ara pa lóríi pápá.
Péjú ti fún gbogbo àwọn ọmọ rẹ̀ ni owóo ilé-ìwé e wọn.
Àdìsá ti pa ẹran iléyá a wọn.
Èmií tètè gba àdéhùn ọdún mẹ́rin mìíràn.
Rẹ̀mi yàn Àrẹ̀mú gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀gbá ikọ̀ọ Ìgàngàn.
Àwọn olè fọ́ ilé àwọn Tómi ní ọdún tí ó kọjá.
Àkànní ti gba ife-ẹ̀yẹ fún ikọ̀ọ agbábọ́ọ̀lùu Nàíjíríà.
Àjàní ni bàbáa bàbáa Adélaní kí ó tó kú.
Ọmọ àlè e Yorùbá ni kò ní tẹ̀lé Aṣíwájú Bọ́lá.
Àwọn aṣòfin tún ránṣẹ́ pè Goríọlá lẹ́ẹ̀kẹta.
Aṣíwájú ti lọ sí ìlú Ọ̀yọ́ ní Ọjọ́rú.
Àwọn ọ̀jọ̀gbọ́n ló lọ sí ìlúu Ọ̀wọ̀ lánàá.
Olóríi Nàíjíríà ti gba àwọn ọmọ ilé ìwé gíga ilẹ̀ẹ Gẹ̀ẹ́sì lálejò.
Ọkọ pẹlu àlè ń jà sóyún-un Tọ́lá.
Ìjọ Àgùdà fẹ́ gba àwẹ̀ ọgbọ̀n ọjọ́ fún àláfíà Nàíjíríà.
Àwọn ọmọ àlè náà tí fi màlúù ba ọkọ̀ ẹ̀ jẹ́.
Àwọn adigunjalè ti yìn ìbọn pa Àkànjí.
Ọdún mẹfà ni Àdìsá kò fi mọ pé ọmọ àlè ni Ọlá.
Èèyàn mẹ́rin kú nínúu mọlẹ́bí kan.
Èéfín rùn nínú aṣọ tí Làbákẹ́ wọ̀ tẹ́lẹ̀.
Ọwọ́ àwọn agbófinró ti tẹ márùn-ún nínúu àwọn olè náà.
Àlùbọ́sà ti wón lọ́jà Ọba báyìí.
Àdìsá fipá bá Àlàkẹ́ láṣẹpọ̀ nínú abúlé.
Àwọn olùkà a ìbò ti ka ìbò Ìpínlẹ̀ ẹ Ọ̀yọ́ tán.
Rẹ̀mi ló wọlé fún Gómìnà ní Ìpínlẹ̀ ẹ Ọ̀yọ́.
Ètò ìdìbò náà wáyé ní ọ̀sẹ̀ tí ó kọjá.
Ọ̀nà tí kò bá òfin mu ni àwọn ọlọ́pàá fi mú Kíkẹ́.
Làbákẹ́ ti lọ sí ìlú Èkó láti lọ ṣe iṣẹ́ ọwọ́.
Gbàrà tí Pẹ̀lúmi dé ìlú Èkó ni ó rí iṣẹ́.
Lára àwọn ọmọ tí kò ní òbí ni a ti rí Bọ́lá àti Kíkẹ́.
Ìlú Èkó ni wón ti ṣe ìgbéyàwó Àlàbá àti Ọlá.
Gígun òkè ẹ̀dá láyé wà lọ́wọ́ Elédùmarè Ọba tó dáyé.
Àrẹ̀mú ti ṣetán láti fẹ́ ọmọ ìlú u rẹ̀ láì ṣe ìyè méjì.
Etí àlà ọkọ wa ni àwọn ewúré náà kú sí.
Ẹ̀wà ni ọ̀gá ilé-iṣẹ́ ẹ wa tí ń jẹ láti Ìjẹta.
Ilé ìwòsàn tí wón gbé Fadé lọ ti da iṣẹ́ sílẹ̀.
Ìlú Ìbàdàn ni ìlú tí ó tóbi jù lọ ní ilẹ̀ ẹ Yorùbá.
Ọ̀nàa Ìbàdàn ni àwọn ọ̀daràn náà gbà lọ ìlúu Èkó.
Ìwé kíkà ti le láyé òde òní nítorí ọ̀làjú tí ó dé òde.
Lórílẹ̀-èdè e Nàíjíríà nìkan kó ni wón ti ń sọ Yorùbá.
Ìbọ̀wọ̀ fún àgbà ṣe kókó ní àwùjọ àwọn Yorùbá gidi gan ni.
Nítorí àwọn ọlọpàá ni àwọn olè náà fi fẹsẹ̀ fẹ.
Adéjùmọ̀kẹ́ ti kó lọ sí ilé ọkọ rẹ̀ àtijó.
Èmi ni mo rán àwọn ajínigbé pé kí wọ́n pa á.
Rẹ̀mí jẹ mí ní gbèsè fún bí oṣù mẹ́jọ báyìí.
Ìjọba ti fi òfin de ilé-iṣé mẹ́ta ní Ìpínlẹ̀ ẹ Ọ̀yọ́.
Àwọn ọmọ ilé-ìwé ẹ̀kọ́ gíga Ìbàdàn ti dá wàhálà sílẹ̀.
Ọ̀nà ẹ̀yìn ni àlùfáà gbà jáde nígbà tí àwọn olè náà dé.
Táyé sọ pé òun lè toríi Bọ́ládé
Adélérè ti mú ọ̀rọ̀ kékeré tí wón sọ fún-un jẹ.
Ṣíjú ti bẹ̀rẹ̀ sí ní di irun fún àwọn ọ̀dọ́mọbìnrin.
Inú ìkòkò dúdú ni ata aládùn tí ń jáde.
Àlàní ni adigunjalè tí wón mú ní ọjà a baálẹ̀ ní ìjẹta.
Gbogbo àwọn ọmọ ilé wa ló ti gba abẹ́rẹ́ ẹ àjẹsára.
Àwọn ọmọ Ìbàdàn ti fi ẹ̀dùnnú u wọn hàn lórí ètò o àbọ̀.
Ìbomú dára púpọ̀ láti máa lò lásìkò yìí.
Àjálù ńlá kan ṣẹlẹ̀ ní ìlú Ajẹ́lẹ̀ ní ọjọ́ Ẹtì tó kọjá.
Kò sí iná tí àwọn ọmọ yẹn lè fi lọ aṣọ wọn.
Ọ̀tẹ̀ àti jàmbá ni wón fi gba Ìlọrin.
Ogun ja ìlú mi nígbàtí mo wà ní ọmọ ọdún mẹ́wàá.
Àdìsá ti lọ sí ilé ẹ̀kọ́ gíga láti le di adájọ́.
Adájọ́ yẹ àga mọ́ ìjọba Adé nídìí.
Adé gún ọkùnrin yìí lọ́bẹ ní ilé ìdìbò ní Àkúrẹ́.
Ọmọ Òwu tí ẹ bá gbọ́ pé ó jalè, ẹ wádìí i rẹ̀ daadaa.
Adájọ́ tí ju Ọba sẹ́wọ̀n ni Àdìsá.
Ọgbà ẹ̀wọ̀n-ọn Kiríkirì ni wón ju Ọba aláṣẹ sí.
Gbadé ti ṣe àbẹ̀wọ̀ sí àwọn ọmọ ìlú u rẹ̀ tí ó wà ní ẹ̀wọ̀n.
Àwọn tí a mú níbi ìwọ́de náà wà lọ́gbà ẹ̀wọ̀n.
Àwọn ọlọ́pàá ti fi Bàbá Ìjẹ̀sà sílẹ̀.
Àwọn jàndùkú pa èèyàn mẹ́tàlá nínú u mọ̀lẹ́bí kan náà.
Ladé kìlọ̀ fún wọn ní ìlú òyìnbó.
Délé ti sọ fún àwọn ọmọ náà kí wón má dá sí ọ̀rọ̀ náà.
Adájọ́ ní kí wọn sanwó o gbà má bínú fáwọn aṣòfin Òndó.
Àwọn ọlọ́pàá a Nàíjíríà gba owó ẹ̀yìn ní ojúu pópó.
Wọ́n ti rí sójà àtàwọn méjì mìíràn tí wón pa.
Òkú àwọn ọlọ́pàá náà ti bẹ̀rẹ̀ sí ní rùn nígbà tí wón fi máa ríi.
Ilé e Balógun ni ìpàdé náà ti wáyé lánàá.
Ọba ti kéde pé kí àwọn ènìyàn ìlú náà fi ìmọ̀ ṣọ̀kan.
Ọkọ̀ mẹ́wàá mẹ́wàá ni ìjọba fún àwọn ọba ìlú kọ̀ọ̀kan.
Òkété ti bọ sí òru ní ọjọ́ ọ Àbámẹ́ta.
Ìjà wáyé láàrín-in Títí àti ọkọ rẹ̀ ní alẹ́ ìjẹta.
Àkọ́kọ́ irú ìpàdé yìí wáyé ní Ọjà Ọba.
Àkókò o waá ti lọ kí á tó dé ibi ìnáwó náà.
Kò pẹ́ tí àwọn ènìyàn náà dé ni a bẹ̀rẹ̀.
Lékan ti fi ojúsàájú gba àwọn ẹ̀bùn náà.
Ọ̀nà a Àkúré ni àwọn bàbá à mií gbà lọ sí Ifẹ̀.
Ọdún tí a wà yìí ni ẹ̀gbọ́n mi ọkùnrin paríi ètò ẹ̀kọ́ọ rẹ̀.
Gbàrà tí ẹ̀gbọ́n-ọ̀n mií parí ẹ̀kọ́ọ rẹ̀ ni ó rí iṣẹ́.
Bíi ọdún mẹ́jọ ni Rẹ̀mi lò ní ilé kí ó tó rí iṣẹ́.
Bólújí ti padà wá sí ìlú Nàíjíríà lẹ́yìn-in oṣù kan.
Àwọn abẹfẹ́lẹ́ inú ọgbàa wa ṣe iṣẹ́ ẹ wọn bíi iṣẹ́.
Ìwé kíkó le gbéni sókè láyé tí a wà yìí.
Àwọn ọmọ olórí ẹbí ti darapọ̀ mọ́ wa.
Ìpàdé pàtàkì ni ó wáyé lẹ́yìn ikúu olóògbé.
Olóògbé kò fi ogún kankan sílè fún àwọn ọmọ rẹ̀ rárá.
Adé ti ta ilẹ̀ tí ó rà lọ́wọ́ ọ̀gáa rẹ̀.
Ìbànújẹ́ dé bá àwọn ará ilé e wa nígbà tí wón gbọ́ pé ó ti kú.
Ìrẹ̀wẹ̀sì dé bá àwọn ènìyàn ìlú náà láìrò tẹ́lẹ̀.
Ewúré ti jẹ gbogbo nǹkan inú ìkòkò náà.
Àgbàlá a wa ni bàbá àgbà waá kú sí ní alẹ́ àná.
Ọjà ni àwọn nǹkan oríṣiríṣi wà láti rà.
Ìfẹ́ tí mo ní sí Tómi dàbíi ti ẹyẹ àdàbà.
Gbogbo ìgbà ni mo maá ń rò bí ọjọ́ iwájú ù mi á ṣe dára.
Ìgbélárugẹ èdè e wa ṣe pàtàkì láwùjọ.
Àti ọ̀nà jíjìn ni mo tí gbó ariwo àwọn ọmọ náà.
Ajá bu àwọn ọmọ náà jẹ lálẹ́ ẹ ìjẹrin.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ọmọ ilé ẹ̀kọ́ wa ni ó wá sí ibi ìnáwó náà.
Ẹ̀bùn ńlá gbàǹgbà ni wón rà fún àwọn olùkọ́ ọ wọn.
Gbogbo àwọn olùkọ́ ilé ìwé wa ni wón ṣe dáradára.
Ọkọ̀ ti gba àárín àwọn olólùfẹ́ méjèèjì náà.
Délé ti lọ fìyàwó o rẹ̀ an gbogbo àwọn mọ̀lẹ́bíi rẹ̀.
Iná ti gbé àwọn ọlọ́pàá tí wọn gun orí òpó iná náà.
Ilé ẹjọ́ ti dá àwọn ọ̀daràn náà láre.
Gbogbo iǹkan ló ti wón lọ́jà báyìí.
Gbogbo àwọn ẹrùu Ọba ló wà nínúu ìyẹ̀wùu wọn.
Ṣé àwọn ọlọ́pàá náà ti dé sí ìlú Ìbàdàn?
Irúu ọbẹ̀ wo ni ẹ má fí jẹ ìrẹsì?
Ṣé àwọn ọmọ náà ti ti ilée ẹjọ́ dé?
Ọ̀daràn gbáà ni àwọn ọmọ náà.
Ilée ẹjọ́ ti dá àwọn ọ̀daràn ní àre.
Ǹjẹ́ o ti rí àwọn ọmọ náà báyìí?
Òyìnbó náà ti di dúdú lẹ́nu ìgbà tí ó dé yìí.
Ìgbàgbọ́ ọ wa ni pé ọjọ́ ọ̀la wa á dára.
Ṣé àwọn ọlọ́pàá náà ti mú ọ̀daràn náà?
Jùwọ́n ti lọ sí ìlú Ọ̀sun láti ìjẹ́ta.
Lọ́la ti dé ilée Àjàní kò ba ní ilé.
Jésù nìkan ni olùgbàlà tí aráyé nílò.
Abala Kẹwàá ni mo wà nínúu Bíbélì kíkà mi.
Ọ̀nà inú abúlée waá dára lọ́pọ̀lọpọ̀.
Inú kóló ni àwọn ọmọ wa ń pa owó o wọn mọ́ sí.
Adigunjalè ni bàbá a Bọ́lá onílé alájà mẹ́ta náà.
Àyìndé ti ra omi sí àmù tí omi ma ń wà.
Ìkòkò tí Àbẹ̀ní gbé lọ sí odò ti fọ́.
Délé ti padà sí ọ̀dọ̀ àlè e rẹ̀ ní alẹ́ ẹ àná.
Ọ̀nà wo ni ìlú yìí fi máa dáa?
Inú àwọn ará ìlú dùn nígbàtí wón mú iná dé.
Ìjọba ti mú Ìgbòho nígbà tí ó gbìyànjú àti rin ìrìn àjò.
Mákindé ṣàbẹ̀wọ̀ sí Gomìnà Èkìtì lẹ́ẹ̀kan síi.
Ìbáṣepọ̀ọ Dàda àti Àjàní kò gún régé mọ́.
Àwọn ọlọ́pàá ti mú àwọn tí wón ń jí iǹkan ìjọba.
Òpùrọ́ burúkú ni àwọn ọlọ́pàá a Nàìjíríà.
Àdìsá ṣàbẹ̀wọ̀ sí àwọn tí ara wọn kò yá ní ilé ìwòsàn.
Ṣèyí sọ pé ọ̀rọ̀ Ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ kìí ṣe nǹkan tí ènìyàn ń yanjú lẹ́ẹ̀kàn.
Fáyẹmi fẹ́ dá ìjọba ìbílẹ̀ sílẹ̀ nílùú u Èkìtì.
Àwọn ọlọ́pàá ti kó gbogbo àwọn tí wón mu igbó láwùjọ.
Àwọn ọlọ́pàá ti mú Adéyẹmí lórí ikú tí ó pa akẹ́kọ̀ọ́ ọ Ifẹ̀.
Ọkọ̀ ojú omi ya sí méjì láàrín alagbalúgbúu omi.
Àwọn Ìjọba tún ti dá Ìgbòho padà sí àtìmọ́lé.
Délé ṣèlérí pé òun yóò pèsèe ohun amú ayé dẹrùn fún wa.
Àlè kan ló fún ìyàwó o Délé lóyún inú u rẹ̀.
Ìjọba Èkó ti sọ pé àwọn ilé kan lu òfin ní ìlú Èkó.
Èèyàn márùn-ún ló kú láàrọ̀ kùtùkùtù ọjọ́ Ajé.
Ọ̀nàa Ìbàdàn ni wón pa àwọn ọmọ ilé ẹ̀kọ́ náà sí.
Fúlàní ti jí àwọn ọmọ ìlú kọ̀ọ̀kan gbé.
Ẹgbẹ́ẹ wa jáwé olúborí nínú ètò ìdìbò tí ó wáyé.
Afẹ́niífẹ́re ní àwọn kò ní tẹ̀lẹ́ ìjọba rárá.
Gómìnà Ọ̀yọ́ ti rin ìrìn àjò lọ sí òkè òkun.
Àwọn èèyàn-an wa kọ́kọ́ fi àkókò ṣòfò nínúu ìpàdé náà.
Àwọn ọlọ́pàá ti gbé àfẹ́sọ́nàa Títí láti alẹ́ ẹ ọjọ́ ọ Ajé.
Àwọn ọ̀dọ́ ló pọ̀ jù nínúu ìpàdé tí a ṣe lálẹ́ẹ àná.
Àdìsá ní òun ti kọ ìyàwó ilé rẹ̀ àkọ́kọ́fẹ́.
Ìjọba ti fi òfin de pípéjọ̀pọ̀ rẹpẹtẹ láwùjọ.
Èmi lọ́kàn láti jẹ Ààrẹ orílẹ̀-èdèe Nàìjíríà.
Ìyàwó olórí orílẹ́èdèe wa tẹ́lẹ̀rí ti kú.
Gómìnà Ìpínlẹ́ Èkó ti tún ìlú Èkó ṣe gidi gan.
Yẹmí fìdí rẹmi nínú ètò ìdìbò tó wáyé.
Ọrọ̀ ajé ilẹ̀ẹ wa jẹ wá lógún gidi gan.
Ìdàgbàsókè ilẹ̀ẹ Nàíjíríà ni à ń fẹ́ láti ọwọ́ọ ìjọba.
Nàìjíríà nìkan ni wón tí ń gbin ìlasa.
Adé yáwó lọ́wọ́ọ, Ṣíjú kò dáa padà.
Àwọn ọ̀daràn náà ti pa ọlọ́pàá tí ó ṣó wọn.
Lará ti gbọ̀nà Èkó lọ láti lọ wá iṣẹ́.
Iṣẹ́ ló sọmọ nù bíi òkò.
Ara Jídé kò yá láti lọ sí ilée ẹ̀kọ́.
Ìyàwó ẹ̀ ló puró olè mọ́ Àdìsá.
Àyìnlá ti lọ gba ìtọjú ní ilée ìwòsàn.
Gbogbo iǹkan tí Adéleré ń ṣe ni kò dáa.
Àwọn alàgbà ìjọ náà ti gbàdúrà fún wa.
Ṣé ọjà Ọba ni Adé sọ pé òun ń lọ ni?
Ṣé àwọn ọlọ́pàá ti wá mú bàbáa Bọ́lá ni?
Ìgbà wo ni àwọn ọmọ náà fẹ́ wá sí ilé e wa?
Àwọn òníṣẹ́ mélòó ni ìjọba nílò láti ṣe iṣẹ́ náà?
Ṣé lóòótọ́ ni pé àwọn àlejò o wa ti lọ?
Ọwọ́ lásán ni Adébóyè fi mú ẹran jáde nínúu ìkòkò.
Ṣé ara ọba ti yàtọ̀ sí ti tẹ́lẹ̀ ṣá?
Bàbá náà fipá bá àwọn ọmọ inúu rẹ̀ sùn.
Ọlá ti fi ọlọ́pàá mú ìyàwóo rè ní ìlúu Ìbàdàn.
Ṣé Làtí ti gbé àwọn olè náà lọ sí ilée ẹjọ́?
Àkàrà alẹ́ẹ àná ni mo jí jẹ láàrọ̀ yìí.
Akéré ṣe àtìlẹ́yìn fún àwọn ọ̀dọ́ọ ìlú náà.
Òtútù ń mú àwọn ènìyàn-an inúu ilé náà.
Òtítọ́ ọ̀rọ̀ korò lára àwọn ọ̀dọ́mobìnrin wa.
Gbàrà tí ẹ̀gbọ́n-ọ̀n mi rí àwọn ẹja náà pa ni ó pè mí.
Inúu igbó irúmọlẹ̀ ni wón ti rí àwọn ẹbọra náà.
Ṣé àwọn ọlọ́pàá ti rí àwòrán-an ọ̀daràn náà?
Ìjọba ti fún àwọn ọmọ ilé-ìwé kọ̀ọ̀kan ní ìwé.
Ilée Àdìsá ni mo sùn nígbàtí mo dé.
Ìyàwó Àdìsá tọ́jú mi dáadáa ni ilée rẹ̀.
Àdìsá ló gbé mi lọ sí pápákọ̀ ọ òfurufú.
Ọjọ́ ajé ni àwọn olè náà lọ fọ́ ilé ìjọsìn náà.
Àwọn adigunjalè náà pa àwọn ènìyàn mọ́júu òní.
Àdìsá ti fá irun oríi rẹ̀ dán.
Wón ti ṣe ètòo ìbímọ ni abúlé e wa.
Iwájú iwájú ni ọ̀pá ẹ̀bìtì wa ń ré sí.
Ọwọ́ àbúrò mi ni ọ̀bẹ náà wà láti àárọ̀.
Ẹ̀kọ́ ilé ṣe pàtàkì láwùjọ àwa ènìyàn.
Alàgbà ṣèlérí pé ìsìn tòótọ́ yóò wáyé lọ́la.
Ọ̀nà àbáyọ nìkan ni àwọn ọmọ ìlú Ìgàngàn nílò.
A gba àlejò ní alẹ́ ìjẹta kí á tó jẹun.
Ìbáṣepọ̀ àwọn ènìyàn náà àti ọ̀gá kò dánmọ́rán.
Aṣẹ́wó paraku ni àwọn ọmọ obìnrin agboolée wọn.
Gómìnà Ìpínlẹ́ Èkìtì pé dé ìpàdé àwọn Gómìnà.
Ìlú Àkúrẹ́ gba àlejò o gbogbo àwọn òṣìṣẹ́ láti ilẹ̀ òkèèrè.
Àjàní ti pa ajá Àjàgbé nínúu ọgbà àjàrà náà.
Ìlú Ìbàdàn ti yan ọba mìíràn lẹ́yìn ikúu ọba àná.
Ìyá Àjànàkú ti bí ọmọ mìíràn fún Jàkó.
Ṣẹ́gun fi ipá bá ọmọ ọdún mẹ́wàá sùn.
Ìjọba ti kó àwọn ọlọ́pàá Àmọ̀tẹ́kùn jáde sí ìgboro.
Ìjọba ti gbé owó lé owóo ètò ẹ̀kọ́ ní ilẹ̀ẹ Nàíjíríà.
Àwọn ọmọ Ísírẹ́lì ti wọ ìlúu Nàíjíríà láti ìjẹ́ta.
Ẹ̀wù ìgbàlódé ni Adébóyè àti Jàre wọ̀.
Àwọn ọmọ Ìbàdàn ti darapọ̀ mọ́ àwọn ọmọ Èkó.
Ìbọn ni wón bá lọ́wọ́ọ àwọn ènìyàn ilẹ̀ náà.
Àwọn Ọba ìlú ńlá péjọ ni ààfin Ọ̀yọ́.
Ìjọba àwa arawa ló gba òde kan.
Ìlú Ìbàdàn ni wọ́n lé àwọn olè náà lọ.
Àwọn Ọba aládé ti dé ìlúu Àkúrẹ́.
Ọ̀nàa Ìbàdàn ni àwọn olólùfẹ́ méjèèjì ti pàdée ara wọn.
Àwọn olórí aṣòfin ilẹ̀ Yorùbá kéde ẹgbẹ́ tuntun.
Àdìsá àtàwọn ọ̀dọ́ tún ṣèwọ́de ní ìlúu Èrúwà.
Ọlọpàá ń wá àwọn tó jí awakùsà gbé.
Àwọn ènìyàn fẹ́ dá ìjàa Yorùbá àti Íbò sílẹ̀.
Ọlábọ̀dé lu ìyàwó ẹ pa toyúntoyún ní ìlúu Èrúwà.
Adájọ́ rán olùkọ́ọ fásitì lẹ́wọ̀n.
Ó ṣe pàtàkì kí á ma lo ìbòmú u wa ní gbogbo ìgbà.
Àwọn alálẹ̀ ilẹ̀ yìí ò ní jẹ́ ká tún rírú ẹ̀ mọ́ o.
Olùrànlọ́wọ́ igbákejìi gómìnà Ọ̀yọ́ ti kó àrùn.
Ọkọ̀ ọ ìjọba ni wón fi ń kó àwọn ọmọ ìta.
Ìjọba Ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ti yan ọ̀gá àgbà fún àwọn ọlọ́pàá.
Ògúnbọ̀wálé tú gbogbo àwọn ìgbìmọ̀ ọ rẹ̀ sílẹ̀.
Oyẹ̀kọ́lá ti tú àwọn ajá ilé e rẹ̀ sílè.
Ilée Àdìsá ni wọ́n ti rí òkúu èèyàn méjì.
Àwọn adigunjalè kọ ìwé sí àwọn aráa àdúgbò o wa.
Tẹ́ní lu àwọn ènìyàn ní jìbìtì.
Lékan ti jẹ gbogbo iyán yẹn tán.
Ẹrú ni Rẹ̀mi jẹ́ sí Lará nílùú Ìbàdàn tí a wà yìí.
Wón de Ṣadé lọ́wọ́ lẹ́sẹ̀ fún odidi oṣù kan.
Ẹgbẹ́ òṣìṣẹ́ fẹ́ gbéná wo ojúu àwọn ọmọ náà.
Àwọn jàndùkú yin ìbọn pa àwọn òṣìṣẹ́ ẹ wa.
Gómìnà ṣàbẹ̀wò sí ẹbíi àwọn tó pàdánùu ẹ̀míi wọn.
Àwọn ènìyàn fi ìbànújẹ́ ṣe ọdún iléyá.
Ìdùnnú ṣubú layọ̀ ní ọjọ́ọ ọdún-un iléyá.
Ariwo sọ nígbà tí ọ̀gá àgbà náà wọ̀lú.
Ìbànújẹ́ ni ọba náà fi wọ inúu ìlú.
Ìlera tí ó péye ni àwọn ará ìlú náà tọrọ.
Iná ni ó jẹ́ ohun kan tí ó bà mí lẹ́rù.
Làtí ti fi ẹ̀yìn tì láti ìjẹ́rin.
Kẹ́mi gbé oúnjẹ fún àwọn ọmọ ilée wa.
Bùnmi ti kí àwọn lọ́balọ́ba láti àárọ̀.
Ṣúgà ni àwọn ọmọ yẹn bù sí ẹ̀wà.
Adájọ́ náà ti gba ilé sí Abúlée Ẹ̀gbá.
Ìgbéyàwó o Àdùnní ku ọ̀sẹ̀ kan.
Kúnlé pàdánù ẹ̀míi rẹ̀ nínúu ìjàmbá ọkọ̀ náà.
Àwọn olè tún jà ní ojúu ọ̀nàa Ìwó.
Àlàní yin ìbọn pa àwọn olè mẹ́wàá tí ó wá ilé e rẹ̀.
Àkànní ni ọmọ tí ó tayọ jùlọ nínúu àwọn ọmọ Àlàkẹ́.
Owó nìkan ni ó lè mú inúu àwọn ènìyàn náà dùn.
Títí ti lọ sí ìlúu òyìnbó lánàá láti tọ́jú ara rẹ̀.
Èkúté ti jẹ gbogbo ẹ̀wà tí a rà tán.
Àpò ìrẹsì kan ni Adé fún gbogbo wa.
Ọ̀rọ̀ọ ìlú Ìbàdàn ti sú ọba ìlú náà.
Ọmọ àlè ni ìyàwó Rẹ̀mí gbé wálé fun.
Ìgbà kejì rèé tí Sèyí máa jẹ gómìnàa Ìpínlẹ̀ẹ Ọ̀yọ́.
Ìkómọ tí ó wáyé lánàá dára púpọ̀.
Etíi odò ni igbá náà ti fọ́.
Àlàní ni ọba kẹwàá tí ó jẹ lẹ́yìn ọba tó wọ àjà.
Àwọn obìnrin méjì kú sọ́jàa Àkúrẹ́.
Ọ̀nàa Ìwọ sí ìlú Ìbàdàn kò jì rárá.
Ìyábọ̀ ni orúkọ tí wọn sọọ́.
Ẹrúbìnrin ni ó pọ̀jù láàárín àwọn ẹrú tí wón kó wá.
Àdùnní ti ṣe tán láti fẹ́ Àdìsá elẹ́mu.
Olè méjì gba ìdájọ́ ikú ni ìlúu Ìbàdàn.
Ṣé ìjọba ti rí àwọn tí ó sá lọ?
Ogún-un ọdún ni ó gba Nàìjíríà láti gba ife-ẹ̀yẹ.
Ọba ìlú Èkìtì ti sá kúrò ní ààfin.
Owó ṣe pàtàkì láwùjọ àwọn akẹ́kọ̀ọ́ láti ní ẹ̀kọ́ gidi.
Àwọn Ọba ṣe ìpàdé nílùú Èkó lálẹ́ àná.
Iyán ni àwọn ọmọ abúlé maá n fi ń jẹ ẹ̀fọ́.
Oko ẹ̀fọ́ pọ̀ ní ìlúu Èrúwà gidi gaan.
Àgbàdo títa wu ọ̀gá a waá jẹ láti ìjẹta.
Ṣọlá ti lọ sí ilé àwọn àna rẹ̀.
Ọ̀gẹ̀dẹ̀ tí ẹ gbé wá lánàá kò tí ì pọ́n.
Sísun ni àwọn ọmọ ìlú náà sun àwọn olè náà.
Ìgbésè pàtàkì ni àwọn ìjọba gbé lóríi ọ̀rọ̀ọ Yorùbá.
Dòdò lásán ni àwọn ọmọ mi bá lórí oúnjẹ tí wọ́n fún wọn.
Àwọn ọmọ ìlú ti dá owó jọ fún aláìsàn náà.
Iṣu oko Adé kò tí ta rárá láti ọjọ́ yìí.
Ọ̀nà kan nìkan ni a lè gbé ọ̀rọ̀ náà gbà.
Ṣé ọba àti olorì ti parí ìjà tí ó wà láàárín-in wọn?
Òjò ti ń pa ìbùsùn mi láti bí ọjọ́ mẹ́wàá wá.
Ọlá ti ń ṣe iṣẹ́ gidi ní ìlúu Èrúwà.
Adé ti gbanájẹ bí ó ṣe rí àwọn olè náà.
Àwọn àgbábóólùu Nàìjíríà ti dé ìlúu Ẹ̀kọ́.
Lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo ni àwọn olè ti wá jà wá.
Ọba Ìgàngàn wọ àjà ní alẹ́ẹ àná òde yìí.
Ọ̀kẹ́ fún Ìmọ́lẹ̀ lóyún lẹ́yìn ọdún méje tí wọ́n ti jọ wà.
Ipò tí mo bá ọ̀gá à mi kò dùn mọ́ni.
Mo mọ̀ dájú pé, ọwọ́ epo nìkan ni ayé bá ni lá.
Inú òkùnkùn ni àwọn ọmọ mi sùn mọ́jú.
Ilẹ̀ẹ Yorùbá nílò àdúrà gidi gaan ni.
Ọkọ̀ igbákejì Ààrẹ wa ti tàkìtì.
Ilée babaláwo ni ọkọ Ọlá ká a mọ́.
Ojú Ìyá Àjànàkú rí kísà ní ilé ọkọ.
Rẹ̀mi pinnu láti máa jẹ ẹ̀bà dáadáa.
Ọmọ ẹgbẹ́ òkùnkùn ni àwọn ọmọ yìí.
Jùwọ́n ti bẹ̀rẹ̀ sí ní kọ orin fújì.
Ọmọ ìlú Ìbàdàn kán ti lu Jọjú ní jìbìtì.
Ọwọ́ ẹ̀yìn gbígbà kò wọ́pọ̀ láàárín àwọn òṣìṣẹ́ ẹ wa.
Ará ilé ẹni ní í ṣe ni lọ́pọ̀lọpọ̀ ìgbà.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùkọ́ ti jẹ gbèsè kalẹ̀ kí owó o wọn tó dé.
Ojú àwọn ọmọ Ísírẹ́lì rí tó nínú ìrìn-àjò o wọn.
Elédùmarè nìkan ni Ọba tí ń fi ọba á jẹ.
Tólá rí Èṣù ní oríta mẹ́tà lálẹ́ àná.
Àwọn adigunjalè ti jí ọ̀kadà bàbá à mi gbé.
Ọ̀lẹ paraku ni gbogbo àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ayé òde òní.
Ṣọlá ti jẹ ẹ̀fọ́ rírò náà ní òru.
Délé padà sídìí òṣèlú lẹ́yìn-in ọdún méje.
Ọdún méje ni ó gba Nàìjíríà láti san owó tí wọ́n jẹ.
Délé fún àwọn ọmọ ìlú Ìbàdàn ní owó o ẹ̀yìn.
Ìjọba ti fi owó kún owó oṣù àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba.
Ọgbọ́n ni Àrẹ̀mú fi fẹ́ gbogbo àwọn ìyàwó o rẹ̀.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Nàìjíríà nìkan ni kò ní kópa.
Owó ńlá ni àwọ̀n ọmọ ẹ̀yìn-in Bọ́lá gbà lọ́wọ́ ọ rẹ̀.
Aláàfin Ọ̀yọ́ papòdà ní ọjọ́ ọ Ẹtì.
Ilé ẹjọ́ tú ìgbéyàwó tó wà láàárin Bọ́lá àti Ayọ̀ ká.
Àwọn aṣòfin kojú ìjà sí ara wọn ní ìlúu Èrúwà.
Àwọn ajínigbé pa ọmọ obìnrin náà sí ẹ̀gbẹ́ ẹ ọ̀nà.
Àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba dín àkàrà nítorí ọ̀gá a wọn tó fẹ̀yìntì
Àkókò ti tó fún àwọn Yòrùbá láti dá dúró gẹ́gẹ́ bí orílẹ́ẹ-èdè.
Rẹ̀mi àti Ayọ̀ wọ ṣòkòtò o ìjà.
Ọmọ ogún ọdún di èrò o ẹ̀wọ̀n lọ́jọ́ ọ Ajé.
Gbàdàmọ́sí di akọ̀wé owó ni ọjọ́ Ajé.
Àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba fagilé ìyanṣẹ́lódì lẹ́yìn-in oṣù mẹ́fà.
Àrẹ̀mú fẹ̀yìntì lẹ́yìn ọdún mẹ́wàá tí ó lò.
Adé kò tíì lọ sí ilé ìjọsìn láti bí i ọdún mẹ́rin.
Ara mi yá láti jẹ oúnjẹ nígbàtí mo rí ìyá mi.
Délé dákú nígbà tí irin náà wó.
Aṣọ àwọn ọlọ́pàá mẹ́fà ni àwọn olè jí gbé lọ.
Àwọn ènìyàn lòdì sí bí àwọn ìjọba ṣe ń ṣe ètòo ìṣèjọba.
Ó dun àwọn ọmọ ìjọ àgùdà bí àlùfáà wọ́n ṣe kú.
Ìjọ àgùdà ni ìjọ àkọ́kọ́ tí wọ́n kọ́kọ́ dá sílẹ̀.
Lará ni ẹ̀gbọ́n-ọn Ṣeun tí ó dàgbà jùlọ.
Adé ti kọ ẹnuùfẹ́ da Lará tíí ṣe ẹ̀gbọ́n-ọn Ṣeun.
Fadé ni obìnrin àkọ́kọ́ tí Adé yóò kọ́kọ́ kọ ẹnu ìfẹ́ dà.
Fadé ti lóyún fún ọ̀gá a ẹ̀ lẹ́yìn oṣù kan tí wọ́n tí fẹ́ ara wọn.
Ọ̀gá a Fadé kọ̀ láti gba oyún lọ́wọ́ ọ rẹ̀.
Fadé lọ sí ọ̀dọ̀ dókítà láti lọ yọ oyún inúu rẹ̀.
Pàbó ni ìgbìyànjúu Fadé jásí láti yọ oyún tí ó wà nínúu rẹ̀.
Ìjọba ti ṣe ìlérí láti máa fún àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ní oúnjẹ ọ̀fẹ́.
Oúnjẹ ọ̀fẹ́ ni ìjọba ní fún àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ní ìlúu Èrúwà.
Ìlú Èrúwà ni ìlú àkókò tí ó gba oúnjẹ ọ̀fẹ́ láti ọ̀dọ̀ ọ ìjọba.
Àwọn akẹ́kọ̀ọ́ mẹ́wàá ló ti kú látàrí oúnjẹ ọ̀fẹ́ tí wọ́n jẹ.
Ilé ìwòsàn tí ó wà ní Ìbàdàn ni wọ́n gbé Fadé lọ.
Fadé kú sí ìlú Ìbàdàn lẹ́yìn tí ó lo oṣù mẹ́fà ní ilé ìwòsàn.
Ìlúu Ayétòrò ni wón sin Fadé sí.
Òkúu Fadé lo oṣù kan nínú yìnyín kí wọn tó sin-ín.
Àwọn àlùfáà péjọ níbi ìsìnkúu Fadé ní ìlúu Èrúwà.
Àwọn ọmọ Yòrùbá ti ń sọ èdèe wọn nù.
Adé kú ní ọjọ́ tí Dáre fi ojú kàn-án.
Iṣẹ́ẹ olè jíjà ni Rẹ̀mi ṣe ní ìlú u Èrúwà.
Bíi ilé bíi mẹ́wàá ni Rẹ̀mi ti fọ́ ní ìlú u Èkó.
Ọ̀nà a àbáyọ wà fún Lará láti bẹ̀rẹ̀ ẹ̀kọ́ ọ rẹ̀ padà.
Ṣọlá ti ṣetán láti bẹ̀rẹ̀ ẹ ẹ̀kọ́ ọ rẹ̀ padà.
Dèjì ti pinnu láti fẹ́ Tómi lọ́dún tó ń bọ̀.
Ọdún tí ó kọjá ní Àrẹ̀mú àti Ọlá fi ìlú Ìbàdàn sílẹ̀.
Fúnkẹ́ ra ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ tuntun lálé àná.
Ìlú òyìnbó ni Ọdún kó lọ láti máa gbé.
Ọdún àti gbogbo àwọn ẹbíi rẹ̀ ló kó lọ sí ìlúu òyìnbó.
Gbadé darapọ̀ mọ àwọn ẹbí ní ìlú òyìnbó.
Inúu àwọn òbí mi dùn láti rí Gbadé lẹ́yìn-in ọdún kan.
Àwọn òṣìṣẹ́ ẹ Kútì fẹ́ da iṣẹ́ sílẹ̀ látàríi àìrí owó gbà.
Lọ́jọ́ Ajé ni àwọn òṣìṣẹ́ ẹ Kútì máa bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ dídà sílẹ̀.
Kútì kú lẹ́yìn ọdún mẹ́wàá tí ó ti dùbúlẹ̀ ẹ àìsàn.
Ìlú Ìbàdàn ni Kútì kú sí lálẹ́ẹ ọjọ́ ọ Àbámẹ́ta.
Ọjọ́ọ ajé ni wón gbé òkú Kútì lọ sí ìlúu Àkúré.
Gómìnà Ọ̀yọ́ tẹ́lẹ̀ rí ni Ládọjà.
Àjíní fi ayé sílẹ̀ lẹ́yìn ogójì ọdún tí ó ti lò láyé.
Àdìsá jáde nílé ẹ̀kọ́ gíga Ìbàdàn ní ọdún tó kọjá.
Ẹ̀yìn ilé wa ni wọ́n ti bá òkúu Dàda.
Òkúu Dàda lo bí ọjọ́ mẹ́ta kí wọ́n tó ríi.
Inúu igbó ni wọ́n sin òkú ọba àná sí.
Dàpọ̀ fún àwọn olùkọ́ ní ẹ̀bùn torípé wọ́n fakọyọ.
Àwọn ọ̀dọ́ ló pọ̀jù ní orílẹ̀-èdèe Nàìjíríà.
Ẹ̀wọ̀n ni Gómìnà Àjàlá kú sí lẹ́yìn ọdún mẹ́wàá.
Bánúsọ ti bá ènìyàn sọ lẹ́yìn-in wàhálà tí ó ní.
Adé gbádùn ẹja odò tí ó jẹ ní ilé e wa.
Ẹja odò méjì ni Lará àti Jàre jẹ lálẹ́ ẹ àná
Àwọn aṣòfin fi àṣẹ sí lílo ẹ̀rọ ayélujára.
Àwọn ọmọ ọkùnrin kan ti lu Jọjú ní jìbìtì.
Ààrẹ ti fàṣẹ sí dídá ibùjẹ ẹran sílẹ̀ ni Nàìjíríà.
Iṣẹ́ ti bẹ̀rẹ̀ lóríi ibùjẹ ẹran tí ìjọba dá sílẹ̀.
Ẹran ti pọ̀ nílée ibùjẹ ẹran tí wọ́n dá sílẹ̀.
Dáre wà lára àwọn ọ̀bàlújé
Àwọn adigunjalè ni Délé ń f’ọ̀kadà ẹ̀ẹ́ gbé.
Àwọn ẹ̀ṣó ibodè ọba ti pé jọ láàfin ọba.
Búrẹ́dì àtàná ni Bólájí tà fún Àjàní ní ọjàa Bódíjà.
Ọ̀dọ̀ ọ Kálámù ni Rẹ̀mi ti wá ṣe ọdún iléyá.
Ẹran àgbò ni Rẹ̀mi jẹ nílé e Kálámù.
Kò sí ọ̀rẹ́ mi kankan tí ó pè mí fún ọdún-un iléyá.
Lékan bẹ̀ mí pé ki ń má bínú pé òun kò pè mí fún ọdún.
Ọ̀dọ́ọ Ọlá ni gbogbo àwọn ọ̀rẹ́ mi ti lọ ṣe ọdún-un iléyá.
Gàní pa àgbò mẹ́wàá fún ọdún-un iléyá.
Ilé e Àdìsá ló jóná lálẹ́ ìjẹta tí àwọn ènìyàn ń ké.
Lọ́ládé kò tíì jẹ ẹran ìgbẹ́ lọ́dún yìí.
Ẹran ìgbẹ́ ni ó wu àwọn àlejò o wa jẹ.
Abúlé e wa ni Àdùnní ti kọ́kọ́ bí àkọ́bíi rẹ̀.
Ilé e dókítà Àdìsá ni Àdùnní bí ọmọ rẹ̀ àbígbẹ̀yìn sí.
Gbàrà tí Àdùnní bí ọmọ náà tán ni ó kú.
Ariwo sọ nígbà tí àwọn ènìyàn gbọ́ pé Àdùnní ti kú.
Ọkọ Àdùnní pa ara rẹ̀ nígbà tí ó gbọ́ pé Àdùnní ti kú.
Ojú rí gbogbo nǹkan tí dókítà ṣe nígbà tí Àdùnní fẹ́ bímọ.
Ètò ìdìbò abẹ́lé ń lọ lọ́wọ́ ní ìlúu Èkìtì.
Ọkọ̀ Rẹ̀mi fi ojú ọ̀nà sílẹ̀, ló bá tẹ ọlọ́kadà mọ́lẹ̀.
Ìjọba kò san owó kankan fún àwọn ajínigbé náà.
Àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ti gba àwọn tí ọlọ́pàá mú sílẹ̀.
Ìlú Ìbàdàn ni ẹgbẹ́ náà ti gba àwọn ọmọ ẹgbẹ́ sílẹ̀.
Àwọn ọmọ ẹgbẹ́ mẹ́jọ ni ẹgbẹ́ gba sílẹ̀.
Rẹ̀mi wà lára àwọn tí ẹgbẹ́ gbà sílẹ̀.
Ara àlùfáà àti ìyàwó o rẹ̀ kò yá láti wá sí ilée ìjọsìn.
Nínú ilé ìjọsìn ni orí ti bẹ̀rẹ̀ sí ní fọ́ àlùfáà.
Kété tí a parí ìsìn ni àlùfáà lọ sí ilé.
Ìyàwó àlùfáà fi ayé sílẹ̀ ni alẹ́ ẹ àná.
Àìsàn tí kò gbọ́ oògùn ló pa ìyàwó o àlùfáà náà.
Ìwà ọmọlúwàbí tí ń di ohun tí kò wọ́pọ̀ láwùjọ.
Àdìsá kò wu ìwà ọmọlúwàbí kankan nínú u ìpàdé náà.
Ìjà ni Àdìsá fi tú ìpàdé tí a ṣe lánàá ká.
Èèyàn mẹ́ta ló kú níbi ìpàdé tí a ṣe lánàá.
Àwọn ọlọ́pàá ti mú Àdìsá lóríi wàhálà tí ó dá sílẹ̀.
Ìyágànkú ni wọ́n gbé Àdìsá lọ.
Àdìsá pa ìrọ́ fún àwọn ọlọ́pàá pé òun kò sí níbi ìpàdé náà.
Ìjọba ti ṣetán láti gbé Àdìsá lọ sí ilée ẹjọ́.
Dàmọ́lá ni ìyàwó àkọ́kọ́ tí Àdìsá fẹ́.
Ẹ̀gbọ́n-ọn Tolú ti ti ìlú òyìnbó dé pẹ̀lú oríṣiríṣi iǹkan.
Tolú kò mú nǹkankan wá fún mi láti ìlúu òyìnbó.
Ìlú Èkó ni Tolú kọ́kọ́ dé si nígbà tí ó dé láti ìlú òyìnbó.
Ọjọ́ kẹrin tí Tolú dé ni ó fi ìlú Èkó sílẹ̀.
Ọ̀daràn gbáà ni Àdìsá tí ó ń jẹ́ Àlàní Pamọlẹ́kún.
Ìlú Ìbàdàn ni Àlàní Pamọlẹ́kún fi ṣe ibùgbé.
Ọwọ́ ọ àwọn ọlọ́pàá ti ba adigunjalè náà ni ìlú Ìbàdàn.
Àgọ́ àwọn ọlọ́pàá ni Àlàní Pamọlẹ́kún kú sí.
Ogún ọdún gbáko ni Àlàní Pamọlẹ́kún fi jalè.
Ìyàwó Àlàní Pamọlẹ́kún ṣì wà láyé báyìí báyìí.
Ọmọ ìlú Ìbàdàn ni Àlàní Pamọlẹ́kún.
Ìlú Ọ̀wọ̀ ni wón bí Àlàní Pamọlẹ́kún sí.
Ọwọ́ àwọn ọlọ́pàá ti ba babaláwo Àlàní Pamọlẹ́kún.
Abìjà ni babaláwo Àlàní Pamọlẹ́kún.
Ìlú Èrúwà ni babaláwo Àlàní Pamọlẹ́kún ti wá.
Inúu oko gẹdú ni wón ti mú babaláwo náà.
Babaláwo Àlàní nìkan ni ó mọ àṣíríi Àlàní.
Babaláwo Àlàní gbé ẹ̀mí mì lẹ́yìn-in ọjọ́ mẹ́fà.
Doyin nìkan ni ó kù nílé lẹ́yìn tí àwọn òbíi rẹ̀ ti jáde.
Ọkọ Doyin sun ilée Doyin nígbà tí àwọn òbíi rẹ̀ kò sí ní ilé.
Ọkọ àfẹ́sọ́nàa Doyin ti fún-un ní oyún.
Oyún-un oṣù mẹ́ta ni ó wà lára Doyin.
Jàre pa ara rẹ̀ nítorí pé kò ní owó.
Ìjọba lé Àlàbá kúrò lẹ́nu iṣẹ́ẹ rẹ̀.
Ìyàwó Àdìsá ṣe àìsàn fún bíi ọdún mẹ́rin.
Ìgbòho padà sí ìlú Ìbàdàn lẹ́yìn tí ó kúrò ní ọgbàa ẹ̀wọ̀n.
Oṣù mẹ́wàá gbáko ni Àlàní lò ní ọgbàa ẹ̀wọ̀n.
Dáre ni ọ̀jọ̀gbọ́n àkọ́kọ́ tí a ní ní ìlúu wa.
Ilé-ìwé gíga àkọ́kọ́ ní Ìbàdàn ni Dáre lọ.
Ìlú Ìbàdàn ni ilé ìwé gíga àkọ́kọ́ wà.
Ètòo ìdìbò yíò wáyé lọ́dún tí ń bọ̀.
Wòólì èké ni Rẹ̀mílẹ́kún Àjànàkú.
Rẹ̀mílẹ́kún Àjànàkú ti lu àwọn ọmọ Ísírẹ́lì ní jìbìtì.
Rẹ̀mílẹ́kún fi ìyàwóo rẹ̀ sílẹ̀ lẹ́yìn-in ọdún mẹ́wàá.
Obìnrin márùn-ún ni Dayọ̀ ti mú wá inú ilé yìí.
Dayọ̀ pé ọmọ ọdún mẹ́tàdínlọ́gbọ̀n kí ó tó fẹ́ ìyàwó.
Àríkẹ́ ni Dayọ̀ padà fẹ́ lẹ́yìn-in gbogbo akọ rẹ̀.
Ìlú òyìnbó ni Dayọ̀ àti Àríkẹ́ ti ṣe ìgbéyàwóo wọn.
Àwọn òbíi wọn nìkan ló wà níbi ìgbéyàwó o wọn.
Ṣọlá kò jálẹ̀ ó ní òun kọ́ ni ó ni oyún inú u Fadé.
Ìyá Àjànàkú mú Àjànàkú lọ sí oríi òkè ńlá.
Àdúrà bí Àjànàkú yíò ṣe fẹ́ ìyàwó ni wón bá lọ sí orí òkè.
Oríi òkè náà ni Àjànàkú ti pàdé ìyàwó tí ó fẹ́.
Àjànàkú gba ààwẹ̀ fún ọdún mẹ́ta kí ó tó fẹ́ ìyàwó.
Ojojojúmọ́ ni mò ń jẹ àmàlà.
Jẹ́nyọ̀ sọ pé oríi Tómi tóbi púpọ̀.
Iṣẹ́ takuntakun ni àwọn ọmọ náà ṣe lálẹ́ ẹ àná.
Àwọn ẹ̀gbọ́n ti gbé oúnjẹ èmí àti àwọn ọ̀rẹ́ mi.
Rájí ṣe ọdún iléyá ni ilé e rẹ̀ tó wà ní ìlú u Èkó.
Àmàlà àti ìlasa ni ẹ̀gbọ́n ṣe fún mi lálé yìí.
Ẹ̀bà tútù ni mo jẹ sùn lánàá.
Ìṣọ̀kan àti ìfẹ́ ti dé padà sí inú u ẹgbẹ́ wa.
Àlùfáà wa ṣe ìpàdé pẹ̀lú àwọn ará a ìjọ.
Aṣojú ìjọba mẹ́ta ló wà níbi ìpàdé náà.
Àlùfáà wa ṣe gbogbo àwọn aṣojú u ìjọba lálejò.
Ìjọba àti àwọn ọmọ ìlú ṣe ìpàdé ní oṣù kan sẹ́yìn.
Àkàngbé náà wà lára àwọn tó ṣe ìpàdé pẹ̀lú u ìjọba.
Kùtùkùtù òwúrò ọjọ́ àlàmísì ni mo jí lọ sí ààfin ọba.
Ànfàní púpọ̀ ló wà fún àwọn akẹ́kọ̀ọ́ Èdèe Yorùbá.
Àwọn Fúlàní darandaran kọlu ilé mi.
Yínká ti lọ sí òkè òkun láti lọ kọ́ Èdèe Yorùbá.
Àlàní ra ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ ńlá fún gbogbo àwọn ìyàwó o rẹ̀.
Aláàfin Ọ̀yọ́ kú lẹ́yìn ọdún púpọ̀ tí ó ti lò lóríi ìtẹ́.
Gbogbo owó tí mo pa lójú agbo ni mo ti ná tán.
Orúkọ rere sàn ju wúrà àti fàdákà lọ.
Lójijì ni àbúrò o Gómìnà Ìpínlẹ̀ Èkó kú lọ́jọ́ Ajé.
Iwájú iwájú ni ọ̀pá ẹ̀bìtì Dayọ̀ ń ré sí.
Àdìsá já ìwé fún ìyàwó o rẹ̀ lọ́sẹ̀ bíi mẹ́jọ sẹ́yìn.
Ìjọba kò nífẹ̀ẹ́ sí ìwà a jìbìtì láwùjọ.
Àdìsá ká ìyàwó o rẹ̀ níbi tí ó ti bá ọkùnrin mìíì sùn.
Gbogbo ìdánwò tí Pẹ̀lúmi ṣe ló yege.
Ilé alájà mẹ́rìndínlógún já lulẹ̀ lẹ́yìn ogún ọdún.
Adéjàre kọ́ ilé alájà mẹ́rìndínlógún láàárín ọ̀sẹ̀ méjìlá.
Pàdée mọ̀lẹ́bíi wa yíò wáyé nínú oṣù karùn-ún.
Wòlíì àgbà padà sílé lẹ́yìn tí ó lo oṣù mẹ́fà lọ́gbà a ẹ̀wọ̀n.
Àwọn sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ ọ ilé ìwé gíga wá ti rí iṣẹ́ sí òkè òkun.
Ìyà burúkú ni àwọn ọmọ ẹgbẹ́ fi jẹ akápò o wọn.
Gbogbo owó ẹgbẹ́ ẹ wa ni akápò o wa ti kójẹ.
Àrẹ̀mú wọ púpọ̀ nínú aṣọ tí mo báa rà.
Ọmọ Aṣíwájú ẹgbẹ́ ẹ wa ló ṣọjọ́ọ̀bí fọ́mọ ẹ̀ ní ọjọ́ Àìkú nílùú Èkó.
Ọmọ Nàìjíríà tí wọ́n lé nítorí ọmọ rẹ̀ náà tún ti padà sẹ́nu iṣẹ́.
Wọ́n yin ìbọn parákùnrin tí ó ń jẹ́ Láńre síwájú ilé ẹ̀ l’Ádó Èkìtì.
Akérédolú tí ó jẹ́ Gómìnà Ìlú Òǹdó dá àwọn àgbẹ̀ oníkòkó lọ́lá.
Mi ò bá wọn jí owó rí, ṣùgbọ́n ó lóhun tí mo ṣe tí mo fi di milọníà.
Ìwúrí ńlá lodò ẹja Ọbásanjọ́ jẹ́ fáwa ọlọ́sìn ẹja nílẹ̀ ẹ Yorùbá.
Ọba Ẹlẹ́gùṣì sọ̀rọ̀ nípa àwọn ayánilówó o ti orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Nítorí ààfin ọba táwọn jàǹdùkú kọlù, a gbọdọ̀ ṣètùtù kíá kíá.
A ní láti pẹ̀tù sáwọn alálẹ̀ nínú kí wọ́n má baà bínú sí wa.
Ó sọ pé ọmọ Íbò tí Aláàfin ṣẹ̀ṣẹ̀ fi ṣe Olórí rèé o.
Arákùnrin kan lùyàwó ẹ̀ pa pẹ̀lú oyún oṣù mẹ́jọ ní Ṣakí.
Arákùnrin tó kú sínú ìjàmbá ọkọ̀ òfuurufú ṣẹ̀ṣẹ̀ ṣègbéyàwó ni.
Àwọn Alábẹdé sọ pé iṣẹ́ tó ti bàjẹ́ ni àwọn maa ń túnṣe.
Ó ṣeé ṣe kí ìjọba fòfin de àwọn tó ń ta gáásì ìdáná nílùú Èkó.
Ààrẹ ṣọjọ́ọ̀bí ní ìlú ẹ̀, tí àwọn èèyàn ńlá sì kan sáárá sí i.
Fọlákẹ́ jẹ́ ọmọ Yorùbá àtàtà tó ń ṣe akọ-iṣẹ́ nídìí iṣẹ́ ẹ ìfowópamọ́
Ó gbàlejò ìpàdé àpérò ẹgbẹ́ agbóhùnsáfẹ́fẹ́ lédè e Yorùbá.
Ààrẹ ti rèlùú òyìnbó láti lọọ gbàtọ́jú tó tọ́ àti èyí tó péye.
Arákùnrin náà ya ìṣù u kokéènì mẹ́tàdínlọ́gọ́rùn-ún.
Òkìkí àtàwọn àbúrò ẹ̀ lu sikiọ́rítì pa lọ́jọ́ ọdún-un Kérésìmesì.
Ṣèyí Mákindé gba àwọn Ọba Yorùbá lálejò ní Ìbàdàn.
Orí kó arábìnrin òṣèré tíátà náà yọ nínú ìjàmbá ọkọ̀ l’Ábẹ́òkúta.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó ṣe àfihàn ohun tí òhun àti Aṣíwájú sọ.
Nígbà wo ni o sọ pé Ògúnlànà dỌba Aládé nÍbẹ̀ju Lẹ́kí?
Èyí ni ìtàn ìgbésí ayé e Táyélolú tí ó jẹ́ Ìyálọ́jà a gbogbogbò
Ìwé náà fi yé wa pé òun ni yóò jẹ́ Ìyálọ́jà tó kọ́kọ́ dipò òṣèlú mú.
Wọ́n gbẹ́sẹ̀ lé owó o rẹ̀, lẹ́yìn táwọn gómìnà a Yorùbá ṣèpàdé.
Aṣọ-ẹbí táwọn ọmọ Nàìjíríà mú fáyẹyẹ ìfisípò Ààrẹ Amẹ́ríkà rèé.
Gómìnà Ìlú Èkó lọ pàdé Aṣíwájú lẹ́yìn tó balẹ̀ sílùú Èkó.
Iṣẹ́ ẹ wa kọ́ ni láti máa darí ọkọ̀ ní ojú u títì, ààbò àdúgbò niṣẹ́ ẹ wa,
Nítorí ààbò o gbogbo àdúgbò la ṣe ń lo kámẹ́rà báyìí.
Ọmọ-ọba ni ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ tí wọ́n fi rọ́pò ọ̀gá tó ṣe aṣemáṣe.
Baálé ilé mọ́kàndínláàádọ́rùn-ún nìyàwó o wọ́n fi ìyà jẹ nílùú Èkó.
Èyí ni ìdí táwọn alàgbà ọ̀hún fi pàdánù iṣẹ́ ẹ wọn.
Nítorí ọmú àyà mi ni mi ò ṣe fẹ́ẹ́ bímọ tèmi lásìkò yìí.
Ohun tójú u màmá à mi í rí ló mú kí n máa ran àwọn obìnrin lọ́wọ́.
Ọ̀wọ̀ ọ Bàbá Olóyè ni gbogbo èèyàn fi ń wọ́ wá lọ́jà Ọbaníkòró.
Ìjọba ti kùnà láti gbógun ti ìwà-ìbàjẹ́ lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Àwọn ológun tún ń ta ìbọn fún àwọn ikọ̀ ọ ọlọ́tẹ̀.
Ìgbòho sọ pé Ìpínlẹ̀ Ògùn ni òun ń gbéjà lọ báyìí.
Ìròyìn fi yé wa pé wọ́n ti tú ṣẹkẹ́ṣẹkẹ̀ tó wà lọ́wọ́ àti ẹsẹ̀ ẹ Ìgbòho.
Akọni obìnrin tí a kò le gbàgbé láéláé ni Màmá Mọ́gàjí.
Ìjọba san kàbìtì owó fún àwọn ẹbíi òṣìṣẹ́ ẹ kánsù tó di olóògbé.
Akérédolú gbàlejò olórí ọlọ́jà ilẹ̀ Nàìjíríà nílùú Àkúrẹ́.
Àjọ náà tún gbógun ti gómìnà àná ìlú Èkó.
Wọ́n fi kọ́kọ́rọ́ ti ilé ẹ̀ pa nítorí ìwádìí tí wọ́n ń ṣe.
Ọ̀pọ̀ ọ èèyàn sunkún níbi ìsìnkú olórí ẹgbẹ́ àwọn onígbàgbọ náà.
Ọba Onírù sọ pé Ṣẹ́gun fọwọ́ sí í bí wọ́n ṣe yan àwọn lọ́ba.
A ti bẹ gómìnà pé kí wọ́n jẹ́ kí a máa ṣiṣẹ́ lábẹ́ ẹ àwọn ilé-iṣẹ́ ńlá.
Ó bèrè nípa àwọn ilé-iṣẹ́ tí wọ́n ń gbéṣẹ́ fún ní Èkó.
Ààrẹ ẹgbẹ́ àwọn abánikọ́lé ló sọ èyí di mímọ̀ ní àná ọjọ́ Ìṣẹ́gun.
Olorì Ọọ̀ni ṣayẹyẹ ọjọ́ọ̀bíi Tadénikáwò pẹ̀lú u àwòrán-an rẹ̀.
Ẹgbẹ̀rún mẹ́rin oníṣòwò kékèké la fẹ́ẹ́ ràn lọ́wọ́ báyìí.
Sanwó-Olú ń gbé ìṣúná owó lọ sílé ìgbìmọ̀ aṣòfin láìpẹ́.
Amósùn dójúti àwọn ẹlẹ́gàn, lẹ́yìn tí òun náà lọ sọ́dọ̀ Aṣíwájú.
Lóòótọ́ ni ohun tí ẹ gbọ́, mo ní ìjọ onìgbàgbọ́ tí mò ń lọ.
Iṣẹ́ ìṣègùn ìbílẹ̀ tí mo bá ní ọwọ́ àwọn òbí ì mi ni mò ń ṣe.
Wọ́n ti kéde pé Amòfin Bọ́lájí ti di Olúpo Àjàṣẹ́-Ìpo.
Arábìnrin náà fẹ́ẹ́ ṣẹ̀filọ́lẹ̀ ìwé ìròyìn-in tirẹ̀ ní ìlú Èkó ní ọ̀sẹ̀ tó ń bọ̀.
Ẹgbẹ̀rún mọ́kànlá èèyàn tó ń ṣiṣẹ́ ẹ mọ́tò àti ọ̀kadà ni a yá lówó.
Òṣèré onítíátà kan náà ti gbé àwòrán ìhòòhò o tiẹ̀ síta.
A fẹ́ fi ayẹyẹ ‘Ọjọ́ Àṣà’ tó máa wáyé ṣe àgbéǹde ọ̀rọ̀ ajé ilẹ̀ ẹ wa.
Ó mà ṣeé o! Wọn ni ààrùn-un Kòrónà ló ṣekúpa Ọ̀ṣínọ́wọ̀.
Àjàyí tó ń jalè nínúu súnkẹrẹ-fàkẹrẹ ọkọ̀ ní ìlú Èkó ti wọ gàù.
Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó tún ti ṣe ìkìlọ̀ fáwọn ọlọ́kadà lóri iṣẹ́ ẹ alẹ́.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ti yọ ọ̀gá àwọn ológun ilẹ̀ ẹ wa.
Ìjọba gbọdọ̀ sanwó fáwọn tó pàdánù u dúkìá a wọn.
Amòfin Fẹ́mi Fálànà ṣàlàyé pé ohun tófin sọ nìyẹn.
Akérédolú wípé kí àwọn èèyàn fura, kí wọ́n má baà da ilẹ̀ ẹ wa rú.
Mo ṣetán láti gbé ẹgbẹ́ olórin ìhìnrere yìí lọ síbi gíga.
Ogún ọdún ni mo fi lé oyè Òsì Ẹ̀gbá kọ́lọ́run tó gbà fún mi.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó ti dáríji àwọn ẹlẹ́wọ̀n mẹ́rìndínlọ́gọ́ta.
Akọrin ìhìnrere náà dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn tó dúró tì í nígbà ìṣòro.
Arábìnrin òṣèré onítíátà náà fẹ́ẹ́ foṣù mẹ́ta ṣayẹyẹ ìkómọ.
Bí ọjọ́ ọ̀la àwọn oníṣòwò kékèké ṣe máa dára ló jẹ wá lógún.
Báwo ni ọmọ mùsùlùmí ṣe máa sọ ara rẹ̀ nù nítorí afẹ́ ayé?
Ìlúmọ̀ọ́ká oníṣòwò náà ti gbé ọ̀rẹ́bìnrin-àtijọ́ ọ rẹ̀ lọ sílé-ẹjọ́.
Aláàfin Ọ̀yọ́ sọ̀rọ̀ lórí ohun tó ṣẹlẹ̀ nílùú Ìgàngán ní Ìbàràpá.
Ọwọ́ tẹ òṣìṣẹ́ ilé ìfowópamọ́ tó lẹ̀dí mọ́ àwọn adigunjalè.
Mi ò ní i lọ́kàn láti ṣe adarí ọjà kankan tẹ́lẹ̀
Àwọn èèyàn sọ pé èmi ni ipò náà yẹ lásìkò yí.
Ẹnikẹ́ni tó bá fẹ́ jẹ oúnjẹ ọkọ ọ̀ mi gbọdọ̀ sanwó fún mi.
Ọ̀kan lẹgbẹ́ oníròyìn, nítorí náà gbogbo wa la máa ṣiṣẹ́ pọ.
Àyánbìnrin gbé aṣọ tó ń dín ọ̀rá ara kù sórí igbá.
Ẹ wo bí Táyé ṣe fìyàkuyà ṣorí-ire lọ́dọ̀ ọ Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó.
Ẹ wo iye àwọn tó fipábánilòpọ̀ láàrín ọdún kan.
Òṣèlú kọ́ ni mo bá lọ sí àríwá, mo wá bá ọ̀rẹ́ ẹ̀ mi ṣayeye ni.
Ìdààmú ti ń dé bá ẹgbẹ́ òṣèlú onígbàálẹ̀ ìpínlẹ̀ Èkó.
Wọ́n nípé èyí jẹ́ ọlá Aṣíwájú tí kò sí nílé ni.
Aṣojú Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ṣèpàdé pẹ̀lú Ààrẹ ilẹ̀ adúláwọ̀ náà.
Ó ní Gómìnà àwọn ti fẹ́ẹ̀ fi gbèsè pa àwọn ní ìlú Ọ̀yọ́.
Pẹ̀lú u gbogbo ẹ̀sùn tí wọ́n fi kàn-án, ṣé yóò le padà lẹ́ẹ̀kejì?
Ilé-iṣẹ́ agbóhùnsáfẹ́fẹ́ ọ̀hún ti bẹ̀rẹ̀ ètò lóríi Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó.
Àwọn alága kánsù dá ibùdókọ̀ padà fún arákùnrin náà ní Ọ̀yọ́.
Ìwé tí mo kà ló gbé iṣẹ́ ìyáà mi dé ibi tó dé lónìí.
Ilé-iṣẹ́ ìṣèdúró náà pàdánù bílíọ̀nù kan àtààbọ̀ ọ náírà.
Ọwọ́ àwọn gbájú-ẹ̀ orí ẹ̀rọ ayélujára ni wọ́n kó sí.
Ohun tí ojú u wa á rí lásìkò ìjọba Amẹ́ríkà a tòní, ẹnu kò le ròyìn.
A ní láti jẹ́ kí ó yé gbogbo ò lú mọ̀ pé kìí ṣe gbogbo olóṣèlú lolè.
Ẹ fura o! Àwọn òṣìṣẹ́ ilé ìfowópamọ́ làwọn oníjìbìtì ń lò báyìí.
Nítorí ìmọ́tótó, Ìyàwó Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó fẹ́ ṣàbẹ̀wò s'ọ́jà.
Ọmọ ilé-ìjọsìn Oyèdépò rówó he, ló bá jẹ̀bùn-un owó rẹpẹtẹ.
Gbogbo ohun tọ́lọ́run fún mi ni màá fi gbé àṣà a Yorùbá lárugẹ.
Ẹ máa ṣọ́ra fáwọn gbájú-ẹ̀ orí ẹ̀rọ ayélujára ní gbogbo ìgbà.
Fúnkẹ́ Akíndélé ló ṣe ìkìlọ̀ pàtàkì yìí fáwọn olólùfẹ́ ẹ rẹ̀.
Onítíátà náà sọ pé òun kòo ní bá wọn ṣiṣẹ́ f'ólóṣèlú mọ́.
Ohun táwọn èèyàn sọ ló jẹ́ kí ìgbéyàwó ò mi àkọ́kọ́ dàrú.
Adébánjọ àtàwọn àgbààgbà Afẹ́nifẹ́re ṣàbẹ̀wò sọ́dọ̀ Aṣíwájú.
Ilé-iṣẹ́ agbóhùnsáfẹ́fẹ́ ọ̀hún ti gbé ẹ̀rọ ìgbàlódé oríi fóònù jáde.
Sanwó-Olú dá àwọn akọni mẹ́wàá tó gbógun ti Kòrónà lọ́lá.
Olóṣèlú tó gba owó àbẹ̀tẹ́lẹ̀ lọ́wọ́ Ọ̀tẹ́dọlá lọ́jọ́sí ti rẹ́wọ̀n he!
Nítorí àtúnṣe ojú ọ̀nà ọ̀hún, àwọn ọlọ́jà ṣèpàdé pẹ̀lú ìjọba.
Sàràkí gbọdọ̀ sọ̀rọ̀ sókè lórí ètò ààbò ilẹ̀ ẹ Yorùbá.
Ó tán! Fáyọ̀ṣe ti gba Mákindé e ti ìlú Ọ̀yọ́ ní ọ̀gá báyìí.
Ẹ gbọ́, olórin wo lẹ̀yin dìbò fún nínú u Bọ́lá Àrẹ àti Tọ́pẹ́ Àlàbí?
Mo fẹ́ kẹ́ ẹ mọ̀ pé kò sí ǹǹkan láàrin èmi àti Àyìnlá.
Mo máa ṣègbéyàwó pẹ̀lú ọ̀rẹ́kùnrin-ìn mi ní òkè òkun láìpẹ́.
Àwọn obìnrin ọ̀hún dìde ìrànwọ́ fóṣèré tí wọ́n ba ilé ìtajà a rẹ̀ jẹ́.
Onísogún-dogójì gbé bílíọ̀nù méjìlélógún àwọn oníṣòwò sálọ.
Gómìnà dẹ́rìn-ín pẹ̀ẹ̀kẹ́ àwọn tíṣà mẹ́ẹ̀dọ́gbọ̀n láàárín ọ̀sẹ̀ kan.
Ó sọ fáwọn olóṣèlú Ìlọrin pé òun ò ṣetán láti há owó fún wọn.
Àsìkò yìí gan-an ni ìjọba gbọ́dọ̀ ran àwọn ilé-ìwé aládàáni lọ́wọ́.
Ìyálọ́jà a gbogbo ìlú Òndó ti digbákejì i aàrẹ gbogbo ọlọ́jà.
Gbajúmọ̀ oníṣòwò ṣe jìbìtì fún oníbàárà a rẹ̀, ló bá dèro àtìmọ́lé.
Ìjọba fẹ̀sùn márùn-ún kan Bàbá Ìjẹ̀ṣà tí yóó sì lọ Ilé-ẹjọ́ láìpẹ́.
Bọ́lá ní Ọlọ́run nìkan ló lè pa, òun náà ló lè dá sí.
Ẹgbẹ́ oníròyìn ṣèdárò ọmọ tó pàdánù ẹ̀mí ẹ̀ nínú ìjàmbá ọkọ̀.
Mákindé àti Oyètọ́lá ti yanjú u wàhálà ilé-ìwé gíga ti Ògbómọ̀ṣọ́.
Wàràwàrà lọjà a wa ń tà lásìkò ìgbélé ààrùn-un Kòrónà yìí.
Fúnkẹ́ Adéṣiyan, tí ó jẹ́ onítíátà, fẹ́ẹ́ ran àwọn aláìní lọ́wọ́.
Ọpẹ́ o! Bàbá a Sùwé ti gba mílíọ̀nù mẹ́ta náírà lọ́wọ́ ọ Sanwó-Olú.
Ilé-iṣẹ́ ńlá ọ̀hún fẹ́ẹ́ ran ẹgbẹ̀rún márùn-ún obìnrin lọ́wọ́.
Arábìnrin òṣèré onítíátà náà gbé àwọn elénìní ṣépè.
Gbogbo wọn pátápátá ni wọ́n fi ẹ̀sùn àgbèrè kàn.
Nítoríi ààrẹ Amẹ́ríkà tuntun, àwọn ọmọ Nàìjíríà bẹ̀rẹ àdúà àtààwẹ̀.
Dọ́kítà ṣe ìkìlọ̀ fún áwọn obìnrin tó ń fá irun abẹ́ ẹ wọn.
Wọ́n kìlọ̀ pé kí ẹni tí wọn kò bá fi ìwé pè, má yọjú síbi ìsìnkú ọ̀hún.
Ojú u Màáàmi rí tó lórí ọmọ, ṣùgbọ́n adùn ló gbẹ̀yìn ewúro fún wọn.
Ṣé lóòótọ́ ni pé ìyá tó jẹ olórí ẹgbẹ́ náà ni ẹ̀gbọ́n Olúọmọ?
Nítorí òde àríyá Olúwòó, Délé sọ̀rọ̀ burúkú sí Àyìndé olórin Fújì.
Fóònù ló tú àṣírí ọmọkùnrin tó pa Kẹ́hìndé nígbó ọrà.
Mílíọ̀nù méjì i dọ́là àti mílíọ̀nù mẹ́tàdínlógún náírà ni wọ́n jí láàfin.
Àsìko ìwọ́de Sọ̀rọ̀-Sókè ni gbogbo rògbòdìyàn ọ̀hún wáyé.
Gbajúmọ̀ òṣèré e tíátà Yorùbá, Ọláòtán, ti fi ilẹ̀ saṣọ bora.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Ògùn sọ pé ojú ọ̀nà Ìlarò sí Ṣàgámù máa di ṣíṣe.
Ìrọ̀rùn àti àlàáfíà làwọn ọkọ̀ tiwa á bá dé lójú omi.
Àwọn alágbára ṣubú lulẹ̀; àwọn ẹni ńlá ré kọjá lọ.
Àwọn ẹ̀ṣọ́ aláàbò ojúu-pópó kìlọ̀ pé ìrìn òru kò dára fáwọn awakọ̀.
Gómìnà máa fọwọ́ sí òfin àwọn abániwálé láìpẹ́.
Arábìnrin olórin náà bọ́ra síhòhò, làwọn olólùfẹ́ ẹ rẹ̀ bá fàbínú yọ.
Wọ́n ṣe àtúpalẹ̀ owó táwọn agbèrò ń gbà lọ́wọ àwọn onímọ́tò.
Ìjọba tún kìlọ̀ fáwọn ilé-ìgbáfẹ́ tó ń ṣílẹ̀kùn-un wọn lásìkò yìí.
Gbèsè tí à ń jẹ lórí iná a mọ̀nà-mọ́ná la ṣe fi kún owó iná.
Ilé-iṣẹ́ akẹ́rù ojú-omi náà yọ̀ǹda Àádọ́je mílíọ̀nù u náírà.
Wọ́n fẹ́ kí ìjọba lo owó náà láti fi gbógun ti ààrùn-un Kòrónà.
Ọmọ Bíṣọ́ọ̀bù Oyèdépò ṣègbéyàwó alárinrin ní ìpínlẹ̀ ẹ Ògùn.
Ọwọ́ tẹ àwọn agbèrò mẹ́fà nítorí rògbòdìyàn Ọbáléndé.
A máa fa ẹ̀rọ ayélujára s'áwọn ilé-ìwé ọgọ́rùn-ún kóṣù tóó parí.
Ìyálọ́jà sọ pé wàhálà àwọn daran-daran ń fa ọ̀wọ́ngọ́gó o oúnjẹ.
Àtẹ̀jáde náà fi yé wa pé òṣìṣẹ́ ilé ìfowópamọ́ tó ń ṣe jìbìtì ti há.
Egbinrin ọ̀tẹ̀ lọ̀rọ̀ yìí o, Elédùmare nìkan ló lè gbani.
Ìparí oṣù ni wọ́n máa sìnkú Yínká Odùmákin ní Ifẹ̀.
Àwọn méjèèjì yóò kojú ara wọn níbi ìbò o Gómìnà a Èkìtì.
Lẹ́yìn ọdún mẹ́tàlélàáádọ́rin, Aláàfin Ọ̀yọ́ gbé adé lórí Onísòlú.
Gbogbo ilé táwọn olówó pín mọ́ra wọn lọ́wọ́ ni wọ́n fagilé.
Ọba ti ṣ'àdéhùn pé láìpẹ́ a máa ní Ìyálọ́jà tuntun ní ilẹ̀ Ẹ̀gbá.
Àgbéyẹ̀wò gbọdọ̀ wà fún òfin tó de ẹnubodè ilẹ̀ ẹ wa.
A gbìyànjú láti du ẹ̀mí i Àjìmọ̀bi, ṣùgbọ́n Olúwa ló yé.
A ò ní gba owó lọ́wọ́ ẹnikẹ́ni láti paríi gbọ̀ngán táà ń kọ̀.
Ètò ìgbanisíṣẹ́ ti bẹ̀rẹ̀ fáwọn dọ́kítà àti nọ́ọ̀sì ní ìlú Èkó.
Ìdí tí a fi ṣèfilọ́lẹ̀ àkójọpọ̀ ọ iṣẹ́ ìwádìí lórí àwọn ogúnléndé nìyí.
Bí ìrọ̀rùn ṣe máa bá gbogbo ọmọ ọjà ló jẹ mí lógún.
Kàyèéfì! Ọlọ́pàá a gómìnà dákú lójijì níbi ayẹyẹ òmìnira lọ́jọ́ Ajé.
Ìyalájé e gbogbogbò ṣọjọ́ọ̀bí alárinrin ní òkè òkun lọ́sẹ̀ tó lọ.
Ohun ojú wá rí lákòókò o kónílé-ó-gbélé e Kòrónà kìí ṣe kékeré.
Àwòrán ọkọ̀ tuntun tí gómìnà ṣẹ̀ṣẹ̀ kó wọ̀lú fáwọn ará Èkó rèé.
Ẹ jẹ́ kí ó yé wọn pé ọgbọ́n ju agbára, ariwo kọ́ nìjà.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó ṣèdárò Bàbá Ètò tó jáde láyé.
Lẹ́yìn ọ̀sẹ̀ kan tí Alàgbà náà jáde láyé, ọrọ̀ ajé fìdí jálẹ̀ níkọ̀tún
Kání mo gbéjọba fún Abíọ́lá ni, wọn ì bá pa á sórí oyè.
Kò fi mẹ̀kúnù, opó àtàwọn aláìníyàá ṣeré nígbà ayé ẹ̀.
Kíni ìdí tí o fi fi Àlàbí ṣe alatilẹyin rẹ ní àsìkò yìí?
Ìdààmú ńlá làwọn tó ń ba ohun ìní ìjọba jẹ́ ń kó bá wa.
Ìjọba ti gbẹ́sẹ̀ lé ilé tí atúnléṣe fi lu jìbìtì l'Ékòó.
Nítorí ọ̀wọ́n-gógó ọjà, Akérédolú fòfin de àwọn tó ń já ìwé.
Gbèsè rèé o! Wọ́n ti gbẹ́sẹ̀ lé owó Bàbá Ìjẹ̀bú ní ilé ìfowópamọ́.
Ó ní pé ọjọ́ kan ni òun fi ọkọ̀ mẹ́tàlélógún tọrẹ.
Àwọn ọlọ́jà ti ní ànfààní àti ṣiṣẹ́ daago márùn-ún ìrọ̀lẹ́.
Ẹ fura o! Wọ́n fẹ́ẹ́ fi ìwọ́de dá wàhálà sílẹ̀ ni.
Bàbá àgbàlagbà ti Bàrígà lọ bá aṣẹ́wó sùn lo gójì, ló bá kú.
Àwọn oníná a mọ̀nà-mọ́ná nìṣòro wà lórí ọ̀rọ omi-ẹ̀rọ tí kò sí.
Mi ò le gbàgbé ọjọ́ tí iná ara gbohùngbohùn gbé mi.
Ìṣẹ̀lẹ̀ náà wáyé nígbà tí mo fẹ́ẹ́ kọrin ní Ṣakí.
Ọgbọ́n inú ló yẹ kí Ìgbòho fi jìjà ìlú, kìí ṣe ariwo lásán.
Ẹ wo àwọn àwòrán tí àgbà òṣèré e tíátà náà fi ṣayẹyẹ ọjọ́ọ̀bí i rẹ̀.
Ilé-ìjọsìn olówó-iyebíye tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ kọ́ parí ni wọn á ti pàdé.
Alàgbà àgbà Abíóyè ṣọjọ́ọ̀bí alárinrin ní ìlú Àbújá.
Ilé-ẹjọ́ ti dá arákùnrin onítíátà náà padà sẹ́wọ̀n.
Ilé-ẹjọ́ pàṣẹ pé kí olùkọ yunifásítì dá mílíọ̀nù mẹ́sàn-án náírà padà.
Gbogbo owó táà ń gbà lágbàdo Òkè Odò ló bófin mu.
Ìdààmú bá olówó oníṣòwò nígbà tí ó pàdánù owó kàbìtì.
Wọ́n fẹ́ẹ́ gbàjọba lọ́wọ́ Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà o!
Kàyéfì ló jẹ́ fún gbogbo wa bí olóyè náà ṣe di Òsì ilẹ̀ ẹ Ẹ̀gbá.
Ìyálọ́jà sọ fún àwọn oníròyìn pé Àtàndá kò ní ìsò ní ọjà àwọn.
Tí o bá fẹ́ ra ọjà gidi, o gbọdọ̀ dé inú níbi tí àwọn èèyàn pọ̀ sí.
Ìjọba gbọdọ̀ ran àwa àgbẹ ẹlẹ́ja lọ́wọ́ fún ìlọsíwájú iṣẹ́ ẹ wa.
Ọ̀pọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ ẹ wa lati ní kí wọ́n lọ jókòó sílé.
A ò lè máa tú àṣírí ìgbésẹ̀ táà ń gbé lábẹ́lẹ̀ lóri ọ̀rọ̀ náà.
Àwọn wọ̀nyí ni sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ orí ẹ̀rọ ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́ tó ń ṣe bẹbẹ
Mo ṣetán àti mú ìrọ̀rùn bá àwọn oníṣòwò nílẹ̀ẹ Ẹ̀gbá.
Oṣòdì Ìsọlọ̀ bẹ̀rẹ̀ sí í gbógun ti àwọn tó ń tajà lójúu títì.
A ti sọ fún wọn kí wọ́n yé dúró sí oríi kòtò ìdaminù.
Ẹ wo owó rẹpẹtẹ tí akọ̀wé-owó dá padà sápò o ìjọba.
Ẹ̀bùn Ọlọ́run tí kò ní àfiwé ni ọkùnrin apanilẹ́rìín náà.
Sanwó-Olú ṣèfilọ́lẹ̀ ilé-ìwòsàn àwọn aláboyún nílùú Ẹ̀pẹ́.
Ìjọba fẹ́ẹ́ dí gbogbo kòtò tó wà lójúnà a ìpínlẹ̀ ẹ Èkó.
Sanwó-Olú ṣètò ìrànwọ́ fún ìyá ọmọ tí wọ́n yìnbọn pa níbi ìwọ́de.
Abẹ́rẹ́ tó lókùn niwá, a kìí jalè, a kìí ṣe gbọ́mọ-gbọ́mọ.
Onífàájì táa jẹ́ ni wọ́n ṣe ń pè wá lọ́kọ aṣẹ́wó.
Bí ẹ ṣe lè so nọ́mbà ìdánimọ̀ ọ yín pọ̀ mọ́ nọ́mbà fóònù tí ẹ̀ ń lò.
Ìjọba gbọdọ̀ ṣe afárá ẹlẹ́sẹ̀ sí ìlú u wa láti díwọ́ ìjàmbá tó ń ṣelẹ̀.
Ìfipábánilòpọ̀ máa dínkù bí ìjọba bá ṣí ilé-ìgbáfẹ́ àti ilé-ẹjọ́.
Ẹ fura! Wọ́n fẹ́ẹ́ kọlu àwọn ilé-ìjọsìn, àtàwọn olórí ẹlẹ́sìn.
Gbajúgbajà òṣèré tí àwọn èèyàn mọ̀ sí Ọmọ ọba Akínwálé ti kú o!
Ọ́ jẹ́ ọmọ Yorùbá àtàtà tó mọ̀ nípa ká gbéṣẹ́ ìfowópamọ́ lárugẹ
Ilé-ìjọsìn náà ni ilé olókè àkọ́kọ́ ní ìlú u wa.
Àwọn olómi inú ọ̀rá fi àṣejù bọ̀ ọ́ ni, ọ̀rá kò wọ́n.
Wọ́n ti kìlọ̀ fún wọn kí wọ́n má fi kún owó omi.
Alàgbà ọ̀hún sọ pé Ọlọrun Ọba kòrira àwọn tó ń tako òfin ìjọba.
Àwọn gómìnà a gúsù Nàìjíríà sọ pé àwọn nipò ààrẹ kàn.
Lẹ́yìn oṣù keje la máa bẹ̀rẹ̀ sí í fòfin de àwọn ọlọ́kadà.
Ìjọba ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun ti gbé ìpologo Kòrónà lọ sọ́jà
Gbogbo àwọn gómìnà ilẹ̀ ẹ Yorùbá ni wọ́n kí ọba tuntun náà.
A máa bá àwọn ilé-iṣẹ́ ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ ṣẹ̀pàdé láìpẹ́.
Ọmọbìnrin ẹni ọdún mẹ́tàlélógún fipá bá ọmọ kékeré lòpọ̀.
Pẹ̀lúu gbogbo ìkìlọ̀ tí wọ́n ṣe fun, ọmọ náà ti róyún he.
Eléwé-Ọmọ àti Ìgbòho fẹ́ẹ́ kọlu ara wọn ní Èkó níbí.
Ṣé arákùnrin òṣèré e tíátà náà ti di mùsùlùmí ni?
Ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá fẹ́ fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú u wa lórí àwọn ayédèrú ògùn.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó bá àwọn tó ń ṣèwọ́de ní àná sọ̀rọ̀.
Àwòrán àwọn tí wọ́n jalè e mílíọ̀nù mẹ́fà a owó dọ́là lámẹ́ríkà rèè.
Mi ò ní fèsì sọ́rọ̀ t’Ọ́básanjọ́ sọ sí mi báyìí, ó kù díẹ̀.
Àwọn ọ̀dọ́ ń sọ̀rọ̀ burúkú sí okùnrin onítíátà ọ̀hún.
Ìwà tí ń tini lójú ju olè lọ ni àwọn ọmọ rẹ̀ ń hù.
Orúkọ burúkú ni wọ́n fẹ́ sọ àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ẹ wa.
Ìwà ìbanilórúkọjẹ́ yìí ló jẹ́ ka sinmi iṣẹ́ fún ìgbà díẹ̀.
Ọ̀rọ̀ tí Wòlíì èké kan sọ sí Bàbá à mi ló mú mi kọrin.
Ọlọ́run kọ́ ló sọ pé kí n yan ọ̀nà iṣẹ́ orin tí mò ń tọ̀.
Ó ní ohun tó wu òhun jù láyé ni àwọn ìbejì.
Iṣẹ́ lórí ọjà a wa tuntun máa parí títí oṣù tó ń bọ̀.
Ọjà kejì náà máa gbàlejò ọjà ẹ̀rọ ayélujára láìpẹ́.
Wọ́n ti sọ ìdí tí Aláàfin ṣe fi Okùnọlá joye Àkọ́sìn ilẹ̀ ẹ Yorùbá.
Wọ́n ti jogún ìdókòwò ẹgbẹẹgbẹ̀rún-un mílíọ̀nù u dọ́là tí ó fi sílẹ̀
Ọ̀nà wo làwọn adàlúrú fẹ́ẹ́ gbà yọ báyìí?
Gbèsè ńlá ni Kòrónà àsìkò yìí jẹ́ fún àwọn ọmọ ìlú.
Aráàlú gbọdọ̀ sowọ́pọ̀ pẹ̀lú u wa nítorí àwọn ayédèrú abániralé.
Ọmọ ẹgbẹ́ náà ní kò sẹ́ni tó lè já òun kúrò lẹ́yìn ọ̀gá òun.
Àwa oníṣègùn ìbílẹ̀ gbọ́dọ̀ tẹra mọ́ iṣẹ́ lóríi àwọn ààrùn òde-òní.
Ìròyìn ṣàlàyé bí olórí ogun ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ náà ṣe gbẹ̀mi ara rẹ̀
Gbajúmọ̀ akọrin ọ̀hún ṣọjọ́ọ̀bí pẹ̀lú irinṣẹ́ ìgbàlódé tuntun.
Ìyálọ́jà náà jẹ́ni t'áwọn oníṣòwò kò le gbàgbé láéláé.
Àwòrán àwọn irinṣẹ́ ọlọ́pàá tí ààrẹ wa á ṣèfilọ́lẹ̀ rẹ̀ ní Èkó nìyí.
Ilé-ìfowópamọ́ àkọ́kọ́ fẹ́ ró àwọn obìnrin lágbára.
Àwọn ọkọ̀ tó máa pààrọ̀ ọ̀kadà yóó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ lọ́sẹ̀ tó ń bọ̀.
Ẹní bá máa ṣiṣẹ́ ẹ pèdè-pèdè gbọdọ̀ jẹ́ ọlọ́pọlọ pípé.
Bílíọ̀nù mẹ́tàdínláàádọ́je náírà la pa wọlé láàárín oṣù mẹ́ta.
Ìtura dé! Iṣẹ́ afárá-ńlá a tiwá ti parí, kí a ṣe ìfilélẹ̀ lókù.
Àwọn ará Àkútè ń bẹ Dàpọ̀ Abíọ́dún kí ó tún ojú ọ̀nà àwọn ṣe
Eré Abẹ̀joyè apá karùn-ún ń bọ̀ ní sinimá láìpẹ́.
Nítorí àwọn ọ̀dọ́ tó fẹ́ ṣe ìwọ́de, àwọn ọlọ́pàá ya bo Èkó.
Kò sẹ́ni tó lè rọ̀ mí lóyè o, Ọlọ́run ló fi mí jọba.
Ẹnu ni olórí àwọn ẹgbẹ́ aláàbò náà ni, kò lè ṣe nkànkan.
Wọ́n ṣe ìpinnu láti gbe Ìgbòho dìde ní wéréwéré.
Wọ́n dá àwọn ẹgbẹ̀rún kan àtààbọ̀ opó lọ́lá l’Ékòó.
Ìjìyà ńlá wà fẹ́nikẹ́ni tó bá sùn sínu ọjà mọ́jú.
Èyí ni ohun tí ẹ lè ṣe tọ́n bá ṣe jìbìtì owó fún yín lórí ayélujára.
Ẹ gbà wá o, àwọn aráàlú kò ra adìyẹ mọ́ o.
Bí gbogbo ẹ̀ ṣe ń lọ yìí, àwa aládìyẹ máa daṣẹ́ sílẹ̀ o.
Fọláṣadé, ọmọ Aṣíwájú, ti di alága ìgbìmọ̀ àkóso ọjà
Àdìó Atawẹ́wẹ́ ní òún wà lára àwọn tó kọ́kọ́ ṣaláàárù n’Íkòròdú.
Akínwùnmí wálé wáá forúkọsílẹ̀ ní ẹgbẹ́ onígbàálẹ̀.
Ìròyìn fi ń yé wa pé ó fẹ́ẹ́ padà sínú òṣèlú orílẹ́-èdè e Nàìjíríà.
Ilé-iṣẹ́ náà ṣèlérí àti tẹ̀ síwájú pẹ̀lú àtúnṣe ojú u pópó lásìkò òjò.
Àgbàlagbà rádaràda ni wọ́n pe arákùnrin tó fún ọmọ ẹ̀ lóyún.
Ọwọ́ ọlọ́pàá ti tẹ ẹ ọmọ yunifásítì tó dáná sun ọkọ̀ olùkọ́ ọ rẹ̀.
Gbogbo ìrírí tí mo ní l'Ámẹ́ríkà ni máa lò fún ìdàgbàsókè ìlú u wa.
Orí ayélujára la ti máa ṣàyẹ̀wò fáwọn ọ̀ṣìṣẹ́-fẹ̀yìntì.
Ọọ̀ni kìlọ̀ fún Ìgbòho kó ṣọ́ra gidigidi fáwọn olóṣèlú.
Àṣìṣe tó wáyé lọ́dún méje ṣẹ́yìn kò tún lè ṣẹlẹ̀ lọ́dún tó ń bọ̀.
Ó kìlọ̀ fún àwọn olóṣèlú pe àṣìṣé ní láti dìtẹ̀ àwọn àgbà ẹgbẹ́.
Ó kù dẹ̀dẹ̀ kó ṣọjọ́ọ̀bí ọgọ́rin ọdún, ọmọ Awólọ́wọ̀ jáde láyé.
Olúọmọ sọ̀rọ̀ nípa màmá ẹ̀ lásìkò ìfọ̀rọ̀wánilénuwò kan.
Oríṣiríṣi iṣẹ́ ẹgbin ni màámi ṣe láti tọ́jú àwa ọmọ.
Pẹ̀lúu gbogbo ìwọ̀sí tí wọ́n rí, adùn ló gbẹ̀yin ẹ̀ fún wọn.
Olúrẹ̀mí sọ pé òun náà lùgbàdìi ààrùn Kòrónà.
Ìjọba gbọdọ̀ dìde sọrọ̀ àwọn ọmọ ìta nínú ọjà nítoríi ààbò.
Bí ọrọ̀-ajé ìlú ṣe máa gbèrú sí i ló jẹ mí lógún jùlọ.
Kó tó di oṣù Ògún, a máa parí iṣẹ́ ọjà tuntun tí à ń kọ́ lọ́wọ́.
Sanwó-Olú kéde ìpadé sẹ́nu iṣẹ́ àwọn olùkọ́ àti akẹ́kọ̀ọ́.
Ó tán! Àwọn ará àríwá náà ti ń lọ sọ́dọ̀ Aṣíwájú ní ìlú ọba.
Ìjọba àpapọ̀ gbọdọ̀ gbé ìgbésẹ̀ tó tọ́ kíákíá nípa orílẹ̀-èdè yìí.
Ọgbọ́n, ìmọ̀ àti ọ̀rọ̀ Aláàfin ma ń jẹ́ ìwúrí fún mi nígbà gbogbo.
Lẹ́yìn wákàtí márùn-ún tó kí àwọn olólùfẹ́ ẹ̀ kú ọdún, ó kú lójijì.
Ilé-iṣẹ́ ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ kò mọ nǹkankan nípa owó ti ilé-ẹjọ́ ní ká san.
Wọ́n ṣèfilọ́lẹ̀ ìgbìmọ̀ tí yóò máa ṣàkóso ọ̀rọ̀ àwọn abániralé.
Onírù ṣọdún Iléyá pẹ̀lúu oúnjẹ ọ̀fẹ́ fẹ́gbẹ́rún márùn-ún èèyàn.
Àwọn ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ sọ fádájọ́ pé oníjìbìtì ni ọ̀gá a Yunifásítì i Èkìtì.
Ọọ̀ni sọ Tóyìn Kọ́ládé di Ìyalájé o Oòduà ní ọ̀sẹ̀ tó kọjá.
A ní láti sàlàyé dáadáa pé a ò fẹ̀sùn kan àwọn ológun.
Ọ̀rọ ààrẹ gbọdọ̀ kọ́ àwọn olóṣèlúu wa lẹ́kọ̀ọ́ gidigidi.
Wọ́n kíyèsí ìlérí tí wọ́n á ma ṣe fún àwa ará a ìlú.
Ẹgbẹ́ onígbàálẹ̀ l’Ékìtì ní kí Fáyẹmí dupòo Ààrẹ lọ́dún tó ń bọ̀.
Olorì i Ọọ̀ni ṣe ìsọmọlórúkọ fọ́mọ Kẹ́mi tó bímọ sọ́gbà a ẹ̀wọ̀n.
Gbajúmọ̀ oníṣòwò táwọn agbébọnrìn yìnbọn pa n’Íbàràpá rèé.
Ọgọ́rùn-ún mílíọ̀nù náírà la fi ṣàyẹ̀wò o Kòrónà fẹ́gbẹ̀rún èèyàn.
Bàbá Adébóyè ṣọjọ́ọ̀bí ìyàwó o rẹ lárà ọ̀tọ̀.
Ní ọdún tó kọjá ni ó di olùdámọ̀ràn ẹ̀mí ní ilé-ìjọsìn náà.
Fáyẹmí bá Akérédolú kẹ́dùn lórí ikú ọ̀jọ̀gbọ́n náà.
Lẹ́yìn ọdún méjì ó ti gbé àwo orin tuntun jáde.
Kí èdè e wa má baà parun, gbogbo ọmọ Yorùbá ló níṣẹ́ láti ṣe.
Kẹ́mi Afọlábí onítíátà náà ti kọ́lé olówó ńlá.
Inú kan tí mo ní sóyìnbó tí mo bá ṣe kárà-kátà ló sọ mí di ọlọ́lá.
Àlàbí fi ìyàwó ẹ̀ sílẹ̀ sí Ìbàdàn, ó bá obìnrin míràn lọ sí Ìlọrin.
Kílódé gangan tẹ́ẹ tún fẹ́ dáṣẹ́ dúró fọ́jọ́ méje?
Àwọn ọ̀daràn mẹ́ta há sọ́wọ́ ọ Gómìnà ìpínlẹ̀ ẹ Èkó.
Ọ̀gá ilé ìfowópamọ́ da owó olówó sápò, ló bá dèrò àtìmọ́lé.
Sanwó-Olú yọ̀nda bílíọ̀nù kan náírà fáwọn òṣèré àti elétò o ìgbáfẹ́.
Kò fún mi lówó kankan lóri eré tí mo báa ṣe lọ́dún méjì sẹ́yìn.
Awùjalẹ̀ fagilé Ojúde Ọba t'ọdún yìí nítoríi ààrùn tó ń lọ ká.
Gómìnà ti kìlọ̀ fún àwọn èèyàn ìlú náà kí wọ́n má ta ilẹ̀ ẹ wọn mọ́.
Ọ̀dájú ni wọ́n ma ń pè wá, bẹ́ẹ̀ a ní àánú ju àwọn aláṣọ lọ.
Ayọ̀ Fáyòṣe sọ pé ìlépa òun ni láti di Ààrẹ tàbí òjíṣẹ́-Ọlọ́run.
Ojú-ọ̀nà náà máa mú ìgbéga bá ọrọ̀ ajé ìpínlẹ̀ ẹ Ògùn
Ìjọba fẹ́ẹ̀ ná bílíọ̀nù mọ́kànlá a náírà láti bọ́ àwọn ọmọ ilé-ìwé.
Mi ò dédé yan iṣẹ́ aṣọ títà láàyò, Ọlọ́run ló pè é níṣẹ́ àṣelà mi.
Kọ̀mpútà àti ayélujára ti sọ àwọn oníròyìn òde òní dọ̀lẹ.
Nítorí èyí ni ìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ ṣe pọ̀ nígboro lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Àwọn gómìnà fẹ́ gba àkóso owó-orí ọjà lọ́wọ ọ ààrẹ.
Ó ṣeé ṣe kí oúnjẹ tún gbówó lórí láìpẹ́ nítorí epo tó wọ́n.
Wọ́n kéde pé Olorì Ọ̀ọ̀ni ti padà bímọ ọkùnrin làntìlanti.
Awuyewuye wáyé láàrin àwọn adarí ìjọ àti mọ̀lẹ́bí lóri ètò isìnkú.
Owó àwọn alájẹṣẹ́kù ti wọ bílíọ̀nù mẹ́tàlélọ́gbọ̀n.
Ẹ wo ìdí tí ọmọkùnrin náà kò ṣe gbọ́ nípa oyún tíyàwó o rẹ̀ ní.
Orí ire dé fún gbogbo àwọn olùkọ́ ní ìpínlẹ̀ ẹ Èkó!
Sanwó-Olú fẹ́ fún wọn ní ọkọ̀ fún iṣẹ́ takuntakun tí wọ́n ṣe.
Ilé-ìgbìmọ̀ aṣòfin Èkó ṣòfin daran-daran àti owó orí ọjà.
Fáyọ̀ṣe ní adákẹ́jà-bí-èṣù ni Mákindé, pé ó lè pààyàn.
Ó mà ṣẹ o! Àwọn agbébọnrìn lọọ kọlu ilé Abíọ́lá.
Ẹ wo bí àwòrán ṣe tú àṣírí i Bàbá Ìjẹ̀ṣà onítíátà.
Ọpẹ́lóyẹrú ṣàlàyé pé àìríṣẹ àwọn ọ̀dọ́ ló fa rògbòdìyàn.
Àwọn òṣèré tó ń bèèrè irú oore tí gómìnà ṣe fún Ìyá Àwẹ̀ró rèé.
Òfin ìjọba la tẹ̀lé o, ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún kò bá ju bẹ́ẹ̀ lọ.
Ẹ jẹ́ ká ṣe kábíyèsí fún Aláàfin àkọ́kọ́ tó fìtàn balẹ̀ lórí àpèré.
Ẹgbẹ́ òṣèlú onígbàálẹ̀ fẹ́ẹ́ fọ̀nà ìta han àwọn ọmọ ẹgbẹ́ mẹ́rin.
Iṣẹ́ afárá náà ti dé ìdajì, oṣù kẹsàn-án ló máa parí.
Kò síjà láàárín ìyàwo alàgbà gbà àtàwọn alàgbà ìjọ.
Aláàfin fi múlẹ̀ pé ọlá àti ọrọ̀ ti dé sílùú u Sòlú-Aládé
Nítorí Omíṣore, Arẹ́gbẹ́ṣọlá kìlọ̀ fún ẹgbẹ́ òṣèlú onígbàálẹ̀.
Nítorí àsìkò òjò tó ń bọ̀ lọ́nà, ìjọba kìlọ̀ fáwọn tó ń ba ojú-ọ̀nà jẹ́.
Ìpàdé igbákejì ààrẹ àtàwọn aláwàdà orí ayélujára díjà sílẹ̀.
Àlòkù u rọ́bà ìdáàbòbò àti pátá obìnrin ni wọ́n bá lọ́wọ́ ẹ̀.
Aláàfin jáwé oyè lé Fọláṣadé lórí gẹ́gẹ́ bí Ìyálọ́jà a gbogbo Ọ̀yọ́.
Mo fẹ́ràn ìjàkadì gidigan nígbà tí mo wà ní ilé-ìwé.
Ọmọ akọrin ọ̀hún sọ̀rọ̀ burúkú sí bàbá tó bí i lọ́mọ.
Ó lóun kọ́ ni bàbá òun, kí ó yé da òun láàmú.
Owó tí mo fẹ́ gbà lọ́wọ́ Àbẹ̀ní olórin ló kó bá mi.
Ọba Onírù ṣe ìpàdé àkọ́kọ́ pẹ̀lú Ọbásanjọ́ ní ọ̀sẹ̀ tó lọ.
Kò sírànlọ́wọ́ táa lè ṣe fẹ́ni tí kò bá ṣètò adìyẹẹ́ lófò.
Àjọ tó ń mójútó rírà àti títà ilé ṣètò o ìdánilẹ́kọ̀ọ́ fáwọn òṣìṣẹ́ ẹ rẹ̀.
Mílíọ̀nù márùn-ún náírà ni ààrẹ fún mi nígbà táà ń kọ́ ilé-ìjọsìn wa.
Olólùfẹ́ ẹ̀ mi àtijọ́ fẹ́ kóbá mi, àwòrán ìhòòhò mi ló fẹ́ẹ́ jù síta.
Alàgbà gbà ṣẹ̀wọ̀n-ọn gbére nítorí ọmọ ẹ̀ tó ń bá láṣepọ̀.
Àwọn olórí ẹlẹ́sìn fọwọ́ sí sáà ẹlẹ́ẹ̀kejì fún Sanwó-Olú.
Ààrẹ sọ pé bí ọrọ̀ ajé e Nàìjíríà ṣe rí kò tẹ́ òun lọ́rùn rárá.
Lẹ́yìn ìgbéyàwó o àádọ́ta ọdún, ìfẹ́ kábíyèsí àti olorì ṣì ń gbóná sí i.
Ilé ìfowópamọ́ ọ̀hún gbé ìdíje fáwọn ọmọdé jáde.
Ó ṣojú mi kòró nígbà ti ìyàwó Àkànbí fa ọ̀bẹ yọ síi.
Ọ̀gá a mi ni Lágbájá, ṣùgbọ́n a jọ dá ẹgbẹ́ eré sílẹ̀ ní Mushin ni.
Lẹ́yìn tíyàwo alàgbà ọ̀hún gbapò adarí, ìjọba ránṣẹ́ pè é.
Lẹ́yìn ogún ọdún nígà, Olóyè Adésọjí Àjàyí-Bẹ̀m̀bẹ́ sọ ìrírí i wọn.
Wọ́n sọ àwọn ohun tí wọ́n ti ṣe gẹ́gẹ́ bí Ọbaníkòró o ìlúu Èkó.
Ọ̀rọ̀ ọ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù-ẹlẹ́sẹ̀ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà di ọ̀sẹ̀ tó ń bọ̀.
Àtolówó àti mẹ̀kúnnù ni ọkọ̀ ojú-irin tuntun wà fún.
Ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogójì i náírà là ń san fáwọn ọ̀dọ́ táa gbà síṣẹ́.
Ìpolongo Aṣíwájú fún ipò o ààrẹ bẹ̀rẹ̀ ní òkè òkun ní àná.
Ọ̀ṣínbàjò àtàwọn ọmọ-iṣẹ́ rẹ̀ náà ṣẹ̀pàdé ìdákọ̀nkọ̀ pẹ̀lú Aláàfin.
Irọ́ ni pé Oyètọ́lá gba bílíọ̀nù méjìdínláàádọ́ta lọ́wọ́ ọ ẹnìkan.
Lásìkò ìjọba Fáṣọlá ni mo dábàá a iṣẹ́ ojú-ọ̀nà Agége.
Ẹ wo ohun tí Sanwó-Olú ń ṣe lẹ́yìn tó kó ààrùn-un Kòrónà.
Bí ọ̀rọ̀-ajé e Sòlú-Aládé ṣe máa tẹ̀ síwájú ló jẹ mí lógún.
Ṣèyí Mákindé fìtàn balẹ̀ pẹ̀lú owó tó fẹ́ ná lọ́dún tí ń bọ̀.
Ẹgbẹ́ ẹlẹ́ran ti yàtọ̀ sí tàtijọ́, a kìí yọ àdá yọ̀bẹ mọ́.
Oyèdépò rọ̀jò àdúrà ńlá lóríi Tọ́pẹ́ Àlàbí níbi ọjọ́ọ̀bí ẹ̀.
Sanwó-Olú ti bẹ̀rẹ̀ àtúnkọ́ ilé-ìwòsàn fáwọn ọmọdé e ọ̀hún.
Èyí ń wáyé lẹ́yìn ọdún mẹ́tàdínláàádọ́fà tí wọ́n kọ́ ilé-ìwòsàn náà.
Ayọ̀rìndé tó ń ṣe ayédèrú abánigbalé níkòròdú ti wọ gàù!
Àwọn àgbà ẹgbẹ́ ti fọwọ́ sí Sanwó-Olú fún sáà a ẹlẹ́ẹ̀kejì.
Ọládàpọ̀ máa di alága kánsù Àgbàdo Òkè-Odò ní ọ̀la.
Ẹ wo àwọn bọ̀rọ̀kìnní oníṣòwò méjìlá tí Onírù fi joyè láìpẹ́ yìí.
Ohun táwọn ọmọ Nàìjíríà ń sọ nípa owó iná rèé.
Lójijì, iná ṣẹ́yọ níle Ìgbòho ní ọ̀sẹ̀ tó kọjá lọ.
Ìdí tí mo fi gbà láti ṣe aṣojú ilé-iṣẹ́ tó ń ṣe ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ náà nìyí.
Ẹ wo iye tí Bàbá Ìjẹ̀bú dá níbi ìfilọ́lẹ̀ tí wọ́n ṣe fún Ìyàwó o Ààrẹ.
Kò sí wàhálà, ṣùgbọ́n àwọn èèyàn kò jáde wáá dìbò.
Rògbòdìyàn bẹ́ sílẹ̀ nínú ìjọ, nítorí ọjọ́ọ̀bí i Kúmúyì olórí i ìjọ.
Ìròyìn ẹlẹ́jẹ̀! Mi ò sá lọ sí Ilẹ̀ ẹ Faransé o, ilé ni mo wà.
Ṣẹ́gun Ọ̀ṣọbà náà ti lọọ ṣiṣẹ́ abẹ́ ẹsẹ̀ ní òkè òkun.
Mo fẹ́ kí Sanwó-Olú ràn wá lọ́wọ́ nípa ètò ìsìnkú u ọkọ mi
Làtí Alágbádá ti gbòmìnira, lẹ́yìn tí ilé-ẹjọ́ gíga àpapọ̀ dáa sílẹ̀.
Àkànbí tó fipá bá ọmọbìnrin ní àjọṣepọ̀ l’Éjìgbò ti wọ gàù.
Ọwọ́ ọ àwọn ọlọ́pàá ti tẹ̀ẹ́ pẹ̀lú àwọn ọ̀rẹ́ ẹ̀ tí wọ́n jọ hu ìwà náà.
Ó mà ṣeé o! Ìyàwó alága kánsù kú lójijì ní Ìbàdàn.
Ìgboro ó dàrú nítorí ikú u Ìbídùńní ní ìlú u Èkó.
Yéèpà! Ọmọ ilé-ìjọsìn Oyèdépò bímọ mẹ́fà lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo.
Iṣẹ́ táwọn ará Èkó gbé lé wa lọ́wọ́ kìí ṣohun tẹ́nìkan lè dá ṣe.
Nígbà wo gangan ni Bàbá olórin náà fi ayé sílẹ̀?
Àwọn ọlọ́jà tí kò f'ọwọ́ mẹ́wẹ̀ẹ̀wá jẹun ló móríbọ́ lásìkò o Kòrónà.
Ọdún kan Dàpọ̀ tayọ gbogbo àwọn tó ti ṣe gómìnà l’Ógùn.
Olúọmọ sọ pé ọlọ́pọlọ pípé làwọn ọmọlẹ́yìn òun.
Àwọn olórí ẹlẹ́sìn-in Mùsùlùmí ilẹ̀ Yorùbá f'ẹjọ́ Olúwòó sun Oyètọ́lá.
Ilé-iṣẹ́ ayélujára náà máa bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ní Èkó lọ́dún tó ń bọ̀.
Àṣeyọrí ilé ìfowópamọ́ ọ wa fihàn pé ẹni tó ṣe é bá dòwòpọ̀ ni wá.
Òun nìkan àtàwọn mínísítà ṣàbẹ̀wò sílé e ilé ààrẹ ní Àbújá.
Ọjà ìlú u wa máa parí láìpẹ́, a ò ní fohunkóhun du ẹnìkan
Ètò ẹ̀kọ́ àti iṣẹ́ ojú-ọ̀nà la máa bójútó jù lọ́dún yìí.
Kàkà ká pín owó tí a kọ́kọ́ rí lórí orin wa, irinṣẹ́ orin àti ọkọ̀ la fi rà.
Èmi kìí bá wọn bú olórin ẹ̀mí ní tèmi, Ọlọ́run kò f'ìdájọ́ sí wa lọ́wọ́.
Aṣíwájú fẹ́ ṣèpàdé pẹ̀lú àwọn gómìnà ilẹ̀ ẹ Yorùbá.
Ohun kékeré kọ́ l'oúnjẹ tó dára ń ṣe lágọ ara
Fúnmiláyọ̀ Adékúnlé sọ pé iṣẹ t'áwọn yàn láàyò nìyẹn.
Sanwó-Olú dá àjọ tó ń mójútó ìwà ìbàjẹ́ pada sí Èkó.
Àtẹ̀jáde náà tún fi yé wa pé ó fẹ́ pààrọ aṣọ wọn.
Lẹ́yìn oṣù mẹ́fà tí Àjàdí jáde láyé, Òrìṣábùnmi náà ti kú o!
Àwọn daran-daran bẹ̀bẹ̀, wọ́n láwọn kò ní ṣe bẹ́ẹ̀ mọ́.
Ọwọ́ tẹ Òjó àti ọ̀rẹ́ ẹ̀ tí wọ́n ń fi ẹ̀kú eégún jalè ní ìlú u Òndó.
Iṣẹ́ ẹ àjọ tó ń mójútó rírà àti títà ilé ní Èkó ti ń so èso rere.
Ọ̀rẹ́kùnrin-ìn mi ni, ṣùgbọ́n ó fipá bámilòpọ̀ ni mo ṣe gún un pa.
Ọpẹ́ o! Dáre olórin ralé olówó ńlá ní ọ̀sẹ̀ tó kọjá.
Wòlíì Olúsọjí tún ju gbankọgbì àsọtẹ́lẹ̀ ìdajì ọdún sílẹ̀.
Ìdìbò o gómìnà Ẹdọ́ máa ya àwọn aráàlú lẹ́nu gan-an.
Àwọn jàǹdùkú tún máa yawọ ilẹ̀ Yorùbá ní ẹ̀ẹ̀kan síi.
Ohun ńlá kan máa ṣẹlẹ̀ sí Aṣíwájú ní ọdún yìí.
Àjàkálẹ̀ ààrùn mí-ìn tún máa bẹ́ sílẹ̀ lágbàáyé.
Àwọn abániwálé àti àwọn tó ń tún ilé ṣe gbọdọ̀ tẹ̀lé òfin.
Tí wọn ò bá ní ìwé mẹ́wàá, wọn ò lè ṣiṣẹ́ ní ìpínlẹ̀ ẹ Èkó.
Olorìi Ọọ̀ni sọ pé olóògbé ti kọ́ wa ní ẹ̀kọ́ púpọ̀.
Ìkìlọ̀ ńlá lohun tó ṣẹlẹ̀ sí ẹni tó wà látìmọ́lé jẹ́ fún gbogbo wa.
Èmi ò ní kẹ́nikẹ́ni polongo ipò ààrẹ fún mi ò.
Nítorí àwọn gbọkọ-gbọkọ, onítíátà náà fọkọ rẹ̀ pamọ́.
Iǹkan dé! Wọ́n yìnbọn pa Ọba Yorùbá ní Àkúrẹ́.
Sanwó-Olú ló fi Olúsànyà rọ́pò o Gbọ́láhàn ní oṣù tó kọjá.
Lóòótọ́ ni Aṣíwájú fún mi ní mílíọ̀nù méjì i náírà fówó ọkọ̀.
Ààrùn-un jẹjẹrẹ ló pa àbúrò oníṣòwò náà s’Ámẹ́ríkà.
Àwọn ọlọ́jà mọ́kànlélọ́gbọ̀n wọ gàù ní ìpínlẹ̀ ẹ Èkó.
Pẹ̀lú u gbogbo ìwé tí mo kà, ìyá mí ní dandan ni láti tajà.
Ó ní ohun tó sọ òun dìyálọ́jà Ìbàdàn nìyẹn.
Olórin náà ṣ'àbẹ̀wò sí Olúọmọ ní ilé rẹ ẹ̀.
Ilé-ẹjọ́ ní kí wọ́n ṣàyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ fọ́mọbìnrin onítíátà náà.
Ọọ̀ni ṣ'àbẹ̀wò sí ilé-iṣẹ́ ìfọpo tuntun tó wà ní Èkó.
Ọ̀ọ̀tọ̀ lààrùn-un Kòrónà fa ètò ẹ̀kọ́ sẹ́yìn lọ́dún yìí.
Sanwó-Olú tún fòfin de ayẹyẹ òpin ọdún àt'àwọn ilé-ìjọsìn.
Gbogbo ọmọ ẹgbẹ́ ẹ wa ló tako ọ̀rọ̀ burúkú tí alága náà ń sọ.
Lóòótọ́ ni nǹkan nira fáwọn ọmọ ẹgbẹ́ aránṣọ.
Gbogbo wa ni iṣẹ́ wa ò lọ déédé mọ́ nítoríi ààrùn-un Kòrónà.
Pẹ̀lúu bí ìlú ṣe rí, ìjọba Sanwó-Olú ń ràn wá lọ́wọ́.
Aya Sanwó-Olú àti Olúọmọ kìlọ̀ f'áwọn tó ń fìyà á jẹ obìnrin ní Èkó.
Ajọ tó ń rísí ṣíṣe ògùn gbọdọ̀ ṣàlàyé ìdí tí wọ́n kò fi pè wá sípàdé.
Bí wọ́n bá ní ọmọlẹ́yìn-in Dàpọ̀ Abíọ́dún ni mí, bẹ́ẹ̀ ni.
Adarí Ilé-ìgbìmọ̀ aṣòfin Ògùn ní ìdàgbàsókè Ògùn ló so àwọn pọ̀.
Bíi Fáṣọlá, Sanwó-Olú náà fẹ́ẹ́ kó ọkọ̀ tuntun wọ̀lú kọ́dún tó parí.
Àwọn èèyàn sunkún níbi ìsìnkú u Ààrẹ orílẹ̀-èdè Adúláwọ̀ náà.
Òpin máa dé bá iṣẹ́ agbèrò ní ìpínlẹ̀ ẹ Èkó láìpẹ́.
Mo ti dáríji àwọn tó kọlu ààfin mi, àwọn olóṣèlú ló jẹ̀bi.
Gbogbo ọmọ ìjọ ló bá Oyèdépò yọ̀, bí ọmọ rẹ̀ ti relé ọkọ.
Àwọn ilé-ìfowópamọ́ fẹ́ pààrọ ogún àti àádọ́ta pọ́n-ùn.
O gbọdọ̀ ṣe bí o ti mọ lásìkò táa wà yìí.
Ọ̀rọ̀ náà wà fún gbogbo àwọn oníṣòwò tó bá gbọ́n
Ẹ da músò! Akẹ̀sán Baálẹ̀ Ọjà l'Ọ́yọ̀ọ́ padà d'ọmọ tuntu
Ó ní pé ẹ̀tàn ayérayé lohun tí wọ́n ń pè ní ààrùn-un Kòrónà.
A ò le gbàgbé e gbogbo àwọn akọni wa láéláé.
Lẹ́yìn oṣù méjì tó pàdánù ọmọ kan, Ìyá a Ṣẹ̀san ṣì ń wá ọmọ rẹ̀.
Wọ́n sọ pé ó wọ inú ilé kan n’Íkòyí, kò sì jáde mọ́.
Ọlọ́run nìkan ló lè tu ìyá olóògbé àti àwọn mọ̀lẹ́bí rẹ̀ nínú.
Olú ìlú náà ré ègún t'áwọn baba ńlá rẹ̀ gé fún Nàìjíríà dànù.
Babátúndé àtàwọn agbẹjọ́rò méjìdínlógún ló fojú hàn ní Ilé-ẹjọ́.
Mákindé, Fáyọ̀ṣe àti Adébóyè tako ààrẹ lórí ọ̀rọ̀ ayélujára.
Aàrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ti padà dé láti òkè-òkun.
Ilé-iṣẹ́ méjì gba àṣẹ láti bá àwọn oníbàárà fowó pamọ́.
Kò sí ibi tí wọ́n ti fààyè gba àwọn ẹ̀yà a wa bí i Èkó.
Bàbálọ́jà a Ládiípọ̀ ní nítorí èyí, àwọ́n gbọdọ̀ bu ọlá fún ìlú náà.
Àyìndé kéde ayẹyẹ ọdún kẹwàá ní ìrántí aṣíwájú ẹ̀ tó dolóògbé.
Alápatà mẹ́ta wọ gàù l’Ékòó, nítorí odò-ẹran tí ìjọba kò fọwọ́ sí.
Ìjọba gbọdọ̀ tọ́jú àwọn arúgbó tó ń tọrọ bárà lójúu títì.
Wọ́n ní láti gbé ìgbésẹ̀ yìí kí wọ́n tóó kó wọn kúrò.
Ó kìlọ̀ kí àwọn èèyàn yéé gbé àgbàsọ kiri pé Olorì Ọọ̀ni ti bímọ.
Mo rọ àwọn oníṣòwò kí wọ́n má fowó kún owó ọjà lásìkò yìí.
Gbèsè rèé! Ìjọba lu àwọn ọkọ̀ tó tàpá sófin Èkó ní gbàǹjo.
Ọ̀pọ̀ ló ti yẹra fún mi torí iṣẹ́ tí mò ń kọ́, ṣùgbọ́n iṣẹ́ tó wùn mí ni.
Ìyàwó olùdámọ̀ràn pàtàkì fún gómìnà kú lójijì.
Ìjọba fẹ́ẹ́ gbógun ti àwọn tó ń lo ògùn olóró láwọn ìbùdókọ̀.
Ọ̀pọ̀ àwọn aráàlú kìí sanwó ilẹ̀ fáwọn akọ́lẹ̀-kódọ̀tí.
Wọ́n gbà pé iṣẹ́ ìjọba ni, ó sì ń kóbá ọrọ̀ ajé.
Ayọ̀ abara bíntín! Ìyàwó ò mi ti bí Ìbejì làntì-lanti.
Ẹgbẹ́ olóṣèlú náà kí Ọ̀gágun Akínyẹlé kú oríire.
A ò ní fojúure wo ẹnikẹ́ni tó bá lòdì s'ófin Kòrónà.
Ààrẹ fẹ́ gbé àbá ìṣúná owó ọdún yìí lọ s'ọ́dọ̀ àwọn aṣòfin.
Alága kánsù Àgbàdo Òkè Odò kú lójijì, lẹ́yìn ikú u akọ̀wé ẹ̀.
Sanwó-Olú fẹ́ fi Ẹdẹ̀ẹ́gbẹ̀ta mílíọ̀nù u náírà tọ́jú àwọn aláboyún.
Oníwàásù u Mùsùlùmí náà gbóríyìn fún Wòlíì wa.
A fẹ́ gbógun ti gbogbo àwọn tó ń fi igbáa bárà digunjalè.
Àbọ̀dé e ìwọ́de Sọ̀rọ̀ Sókè jẹ́ kí ẹ̀rù ú ba àwọn òṣìṣẹ́.
Èyí jẹ́ nítoríi dúkìá tí wọ́n dáná sun lásìkò o rògbòdìyàn ọ̀hún.
Ohun t’Ámẹ́ríkà n bèèrè lọ́wọ́ àwọn olùkọ́ èdè e Yorùbá nìyí.
Ẹ fura o! Wọ́n ti ń kó omi-mímu wọlé láti òkè òkun.
Ìgbélé ààrùn Kòrónà ló fa iṣẹ́ afárá Agége náà sẹ́yìn.
Àmàlà-á ti di igba náírà, ògúnfe náà ti di ẹgbẹ̀rún kan náírà.
E wo àwòrán-an Ọọ̀ni àti Oyètọ́lá níbi ọjọ́ọ̀bí Bàbá a Omíṣore.
Irú àkúfà wo ni kí àbúrò kú kí ẹ̀gbọ́n náà tẹ̀lé e?
Àbúrò Òrìṣábùnmi náà tún kú lójijì lẹ́yìn ìgbà díẹ̀.
Àwọn abánikọ́lé gbọdọ̀ máa lo ohun ìgbàlódé fún ilé kíkọ́.
Nítoríi ààrùn-un Kòrónà, Adébóyè àti Olúkọ̀yà fagilé ìsìn-in àìsùn ọdún.
Àwọn ọba Èkó sọ pé Aṣíwájú nipò o ààrẹ ọdún tó ń bọ̀ tọ́ sí.
Sanwó-Olú ṣèfilọ́lẹ̀ ounjẹ àti oògùn ọ̀fẹ́ fáwọn aláboyún.
Ó ṣẹlẹ̀! Ọwọ́ tẹ ọmọ ogún ọdún tó ń gbé oògùn olóró.
Gbogbo wa la níṣẹ́ láti ṣe lóríi ètò ààbò, pàápàá láti ilé kọ̀ọ̀kan.
Ilé-iṣẹ́ okọ̀ ojú-omi ti ìlú Èkó gba àmì-ẹ̀yẹ Ilé-iṣẹ́ tó dángájíá.
Mi ò ju ọmọ ọdún mẹ́tàlá lọ tí mo fi bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ẹ apèròsọ́kọ̀.
Ṣé ẹ ti gbọ́ ohun tí ìyàwó olórin náà sọ kí ọkùnrin ọ̀ún tóó kú?
Lóòótọ́ làwa onídìrí fẹ́ràn oge, ṣùgbọ́n a kìí ṣe oníṣekúṣe.
Yétúndé Ọládipúpọ̀, tó jẹ́ ààrẹ ẹgbẹ náà, ló sọ èyí di mímọ̀.
Ilé-ìwé e wa tó digi àràbà lónìí, ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún-un náírà la fi bẹ̀rẹ̀.
Ha ò ní dójúti àwọn ará Ayọ̀bọ́ Ìpájà láéláé.
Àwọn mọ̀lẹ́bí kò f'ọwọ́ s'óhun tí wọ́n ń sọ nípa ikú onítíátà náà.
Oúnjẹ yóò túbọ̀ pọ̀ nílùú bí a bá lè tọ́jú u èrè oko wa dáadáa.
Láàárín ọdún méjì, gómìnà sọ àwọn ilé-ìwòsàn Ìlọrin d'ìgbàlódé.
Ó dá àwọn ọ̀dọ́ lókoòwò, bẹ́ẹ̀ ló tún tọ́jú àwọn arúgbó.
Àfikún owó iná dá nǹkan rú mọ́ àwọn ilé-iṣẹ́ apínnáká lọ́wọ́.
Ìjọba ló ní ká fowó kún owó iná, kìí ṣe ẹ̀bi wa.
Igbákejì ààrẹ ló ní pé ilé ìfowópamọ́ àgbáyé ló fẹ́ fún wa lówó.
Àwa aráàlú ń kígbe pé kò síná, bẹ́ẹ̀ ni wọ́n ti fẹ́ẹ́ fi owó iná pa wá.
Àṣírí tó gbọdọ̀ hàn fáráyé ni fíìmù tí mo ṣẹ̀ṣẹ̀ gbé jáde.
Ó fagilé orúkọ Nàìjíríà nínú àwọn tó máa ta tẹ́tẹ́ oríire ìlú náà.
Ẹgbẹ̀ lọ́nà ogún-un náírà la máa ta ìrẹsì lọ́dún yìí.
Babálọ́jà a gbogbo wá ti dágbére f'áyé, nǹkán ṣe!
Mo fẹ́ẹ́ ṣẹ́yún ọmọ tí mo bí yìí, ṣùgbọ́n ọkọ ọ̀ mi kò gbà.
Irọ́ ò dáa! Ilé ọkọ ọ́ dùn, mo máa padà láìpẹ́.
Ìrànwọ́ oúnjẹ ń bọ̀ fáwọn olùgbé Èkó lọ́sẹ̀ yìí.
A ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ ni, kò sóorun lójúu wa títí ìgbéga yóò fi bá Èkó.
Ayẹyẹ ìwúyè Ọwá lóko tuntun bẹ̀rẹ̀ ní Ìlokò Ìjẹ̀ṣà.
Wọ́n dájọ́ ikú fún Délé Òjó tó jíṣu lóko Àjàyí.
Aláàfin ti kọ́lé olówó ńlá fáwọn olórí méjì.
Mo máa gbógun ti ẹnikẹ́ni tó bá tún da Àpápá rú.
Ìkà àti aláìmoore làwọn jàǹdùkú tó pààyàn sóko Ọlátúndé.
Gbajúmọ̀ ọ pèdè-pèdè lórílẹ̀-èdè Nàìjíríà ọ̀ún kú lójijì ní oṣù tó kọjá.
Owó èlé ti sọ ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ọlọ́jà a wa di ẹlẹ́jẹ̀ ríru.
Àwọn mọ̀lẹ́bí bú sẹ́kún níbi ìsìnkú u gómìnà Èkó tẹ́lẹ̀rí ọ̀hún.
Bàtà tí Màámi bọ́ sílẹ̀ tóbi fẹ́nikẹ́ni láti ti ẹsẹ̀ bọ̀.
Ẹ gbàdúrà kí wọ́n má ba à jí àwọn adaríi wa gbé.
Ọ̀tẹ́dọlá yẹ àga mọ́ Ọba Òtúdẹ̀kọ́ nídìí ní Ilé Ìfowópamọ́ ọ àkọ́kọ́.
Túndé Kèlání, àtàwọn mẹ́jọ míràn gbaṣẹ́ lọ́wọ́ ọ Sanwó-Olú.
Orí ì mí kọ́kọ́ dàrú nígbà tí owó Ìyá Ìjọ Àjàyí kọ́kọ́ wọlé fún mi.
Mo fi títóbi Ọlọ́run búra, ó kọ́kọ́ dà bíi pé gìrì mú mi ni.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà padà sílé, lẹ́yìn tó ṣàbẹ̀wò sí Aṣíwájú.
Sanwó-Olú ṣàbẹ̀wò ìbánikẹ́dùn sílé Olóògbé Ìbídùńní.
Èyí ni ohun tí Ìbídùńní sọ kó tóó kú ní ọjọ́ kẹrìnlá oṣù yìí.
Àwọn ọlọ́pàá tó ń gun ọ̀kadà gan-an nìdalààmú àwa ọlọ́kadà.
Wọ́n ti mú Àlàó àtàwọn mẹ́wàá tó ń lu òyìnbó ní jìbìtì owó àti ara.
Gbogbo wọ́n ti há sọ́wọ́ àwọn ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ l’Ámẹ́ríkà.
Ẹ wo bí ètò ìsọmọlọ́rúkọ ọmọ Ọọ̀ni ṣẹ wáyé.
Bí a ṣe gbọ́, ọjọ́ mọ́kànlélógún ni wọ́n á fi ṣètùtù.
Ẹ yéé sọ ìsọkúsọ, owó kọ́ ni ọ̀rẹ́ mi bá lọ sí ọ̀dọ Olúọmọ, ìfẹ́ ni.
Mọ̀lẹ́bí òṣìṣẹ́ ìjọba t'áwọn ọlọ́jà lù pa gba mílíọ̀nù márùn-ún náírà.
Nítorí irọ́ tí wọ́n pa mọ́ ọn, Ọ̀ṣínbàjò fẹ́ẹ́ wọ́ Ṣòwòrẹ́ lọ sílé-ẹjọ́.
Ẹ wo owó tabua t'áwọn gómìnà-àtijọ́ ṣì ń gbà lọ́dọọdún.
Ọkọ̀ olówó iyebíye, àt'àwọn nǹkan táwọn jàǹdùkú dáná sun rèé.
Ọmọ Èkó ni mí, mi ò ní gbà k'ẹ́nìkan wá fìdọ̀tí ba ìlú mi jẹ́.
Àwọn èèyàn ńlá ṣèdárò gómìnà Èkó tẹ́lẹ̀rí tó jáde láyé.
Ó fi ayé sílẹ̀ ní ọ̀sẹ̀ tó lọ lẹ́ni ọdún mọ́kànléláàádọ́rùn-ún.
Arógundádé wípé Ìgbòho gbọdọ̀ ṣọ́ra fún àwọn èèyàn kọ̀ọ̀kan.
Nítorí àtúnṣe irinṣẹ́ ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́, ilé-iṣẹ́ náà fẹ́ẹ́ dáwọ́ iṣẹ́ dúró.
Fún ọjọ́ọ̀bí Sanwó-Olú, kò síná dídá, kò sí ariwo, kò sí àríyá.
Gómìnà yọ̀nda ọgọ́ta mílíọ̀nù u náírà f'áwọn ọlọ́pàá tí wọ́n pa
Abísóyè sọ pé àjọ náà ṣetán láti ran àwọn aráàlú lọ́wọ́.
Obìnrin tó bá yan iṣẹ́ alápatà láàyò, àṣírí ẹ̀ kò lè tú láíláí.
Ẹgbẹ́yẹmí rọ́pò o Túnjí nípò adarí ẹ̀ka kan-an ní ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá Èkó.
Bá ò bá ṣọ́ra, àwọn jàǹdùkú á bẹ̀rẹ̀ sí jí àwọn ọba wa gbé.
Ẹ wo àwòrán ibi tí Bàbá a Abíọ́dún ti g'ẹṣin relé pẹ̀lú ẹ̀yẹ ìkẹyìn.
A ti pàṣẹ fún àwọn Àmọ̀tẹ́kùn láti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ káàkiri ilẹ̀ ẹ Yorùbá.
Ẹgbẹ́ àwọn tẹ́yà ara pè níjà ró ọgọ́rùn-ún èèyàn lágbára.
Ọkọ̀ akólẹ̀ tí Sanwó-Olú ṣẹ̀ṣẹ̀ rà máa pèsè iṣẹ́ fáwọn olùgbé Èkó.
Ẹ jẹ́ ká kan sáárá sí Adégúnwà tó jẹ́ ọmọ Yorùbá àtàtà.
Ó figagbága pẹ̀lú àwọn òyìnbó nínu iṣẹ́ ẹ ọtí ẹlẹ́rìndòdò.
Gómìnà ti f'orúkọ olórí-ìgbìmọ̀ méjì ránṣẹ́ sí ilé-ìgbìmọ̀ aṣòfin.
Ẹ wo ayẹyẹ ọgọ́ta ọdún òmìnira Nàìjíríà.
Iǹkán dé! Tọkọ-taya lu ọmọ wọn pa ní ìlú Àkúrẹ́.
Hẹ̀ẹ̀mèjì ni mo sọ fún Aṣíwájú kó fọkànbalẹ̀, kò séwu.
Olùdámọ̀ràn pàtàkì fún gómìnà ni yóò gbà wọ́n lálejò.
Ó fẹ́ẹ̀ gbàlejò àwọn abániralé àti abániralẹ̀ ní ìpínlẹ̀ ẹ Èkó.
Sanwó-Olú ṣẹ̀filọ́lẹ̀ afárá tuntun tí ó wà ní Agége.
Àwọn ọmọ Anímáṣáun kìlọ̀ f'áwọn ayálégbé tí kò sanwó.
Ìjọba ṣètò ìrànwọ́ f'áwọn àgbẹ̀ ọlọ́sìn nílùú Èkó.
Wọ́n ṣe ìkìlọ̀ pé kí a fura nítorí àwọn ológun tó fẹ́ bẹ́ sí ìgboro.
Olúbàdàn dìde fún Ìgbòho, ó ti rán aṣojú lọ sílẹ̀ náà
Alàgbà Adébóyè ra okọ̀ òfurufú agbéra-pá tuntun.
Sanwó-Olú sọ Ìyá Àwẹ̀ró onítíátà di onílé-ńlá n’Íkòròdú.
Ẹ̀sùn àgbèrè gbé ọ̀gá ilé-ìfowópamọ́ kan ṣubú lulẹ̀.
Gbogbo wa la mọ obìnrin tó wà nídìí ìṣẹ̀lẹ̀ yìí.
Àwọn tó ń ṣe fàyàwọ́ obì àti orógbó ló ń kóbá wa.
Alàgbà Ọ̀ṣífẹ̀sọ̀ sọ pé owó rẹpẹtẹ ló yẹ kí ìjọba máa rí níbẹ̀.
Ikú Àjìmọ́bì dá nǹkan sílẹ̀ láàrin àwọn mọ̀lẹ́bí.
Àwọn mọ̀lẹ́bí ní àwọn fẹ́ mọ ikú tó pa gómìnà náà.
Àwọn ẹ̀sùn tí ìjọba Nàìjíríà kà sí Ìgbòho lẹ́sẹ̀ rèé.
Ààrẹ sọ fún àwọn ọmọ Nàìjíría kí wọ́n padà s'ẹ́nu iṣẹ́ ẹ wọn.
Èébúdọlá bí Tọ́pẹ́ Àlàbí ṣe sọ Aláṣeyọrí di gbajúmọ̀ ńlá.
Ìrànwọ́ owó dé f'áwọn oníṣòwò kéékèèké lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Àkànjí pe àwọn ọlọ́pàá lólè, ló bá dèrò ẹ̀wọ̀n.
Àwọn oníjìbìtì ló ń k'ówó fún àwọn onítíátà tí wọ́n ń ṣe bíi olówó.
Ìfètò-sọ́mọ-bíbí ló lè tètè mú ìdàgbàsókè bá ìdílé àti orílẹ̀-èdè e wa.
Kí ni ìdí tí gómìnà kò fi ṣètò ìbò ìjọba agbègbè?
Gómìnà fi múlẹ̀ pé a gbọdọ̀ ró àwọn obìnrin wa lágbára.
Iǹkan ìtìjú gbáà ni bí wọ́n ṣe já ọgbà ẹ̀wọ̀n ní Ọ̀yọ́.
Ọpẹ́ o! Àwọn olùkọ́ Yunifásítì ti padà s'ẹ́nu iṣẹ́.
Ẹ wo ọ̀gá tuntun àjọ tó ń mójútó lílọ bíbọ̀ ọkọ̀ ní Èkó.
Ọwọ́ tẹ awakọ̀ tó já èrò fún àwọn agbénipa.
Akérédolú ṣèfilọ́lẹ̀ ilé-iṣé ẹlẹ́dẹ ní ìpínlẹ̀ ẹ Òǹdó.
Inúu àgbo àti ata gúngún ni wọ́n tọ́jú egbòogi olóró sí báyìí.
Àwọn afọbajẹ fẹ́ yọ ọ́ nípò, ṣùgbọ́n kábíyèsí ní wọ́n ń ṣeré ni.
Ìjà àwọn olórí méjèèjì túbọ̀ ń fẹjú sí i ni ẹgbẹ́ òṣèlú onígbàálẹ̀.
Àlàbí, Ẹniolá àti Ṣèyí pẹ̀lú àwọn tó fi owó ta ọmọ Adélékè lọ́rẹ.
Kẹ́hìndé ṣá ọ̀rẹ́ rẹ ẹ̀ ládàá pa, ó tún gé orí àti ọwọ́ ẹ̀ sọ́tọ̀ọ̀tọ̀.
Ó sọ pé, ayédèrú ló pọ̀ jù nínú àwọn wòlíì tó ń gbàdúrà fún òun.
Ìyá Ìjọ Àjàyí sọ ìdí tí Adébóyè ṣe wọ bàtà wọnú ilé-ìjọsìn-in Kérúbù.
Tóyìn Afọlábí dúpẹ́ lọ́wọ́ọ Sanwó-Olú nítorí ọjà tí ìjọba ṣí pátápátá.
Yàtọ̀ s’Ámẹ́ríkà àti Ilẹ̀-Gẹ̀ẹ́sì, àwọn ìlú tí èèyàn tún lè lọ ṣoríire rèé.
A fẹ́ kọ́ gbogbo yín ní àwọn ọ̀nà tẹ ẹ̀ lè fi pa owó láì làágùn jìnnà.
Àwọn èèyàn sunkún níbi ìsìnkú alága kánsù u Etí-Ọ̀sà.
Yínká Bádéjọ, ìyàwó olórí-ìjọ tó d'olóògbé, náà ti jáde láyé.
Gbogbo ètùtù tífá ní ká ṣe lórí ààfin Ọba Akiolú la ti ṣe.
Ọọ̀ni dá ọgọ́rùn-ún èèyàn lókoòwò iṣẹ́ ẹ àdìrẹ.
Àwọn àwòrán ojú ọ̀nà Ọ̀tà àtijọ́ tí ìjọba Èkó ṣẹ̀ṣẹ̀ parí rèé o.
Àwọn olórin bíi mẹ́ta máa kọrin níbi ìkórè ìjọ Wòlíì Fábíyìí.
Fúnkẹ́ pa ẹdẹ̀ẹ́gbẹ̀ta mílíọ̀nù u náírà lórí eré tuntun tó gbé jáde.
Moráyọ̀ Afọlábí ṣọjọ́ọ̀bí alárinrin ní àná tí mo kúrò ní Nàìjíríà.
Adébóyè fẹ́ darapọ̀ mọ́ àwọn tó ń gbógun ti ọlọ́pàá lóríi ìwà a àìtọ́.
Àwọn òṣìṣẹ́ ilé-ìgbìmọ̀ aṣòfin t'ilẹ̀kùn mọ́ àwọn tí gómìnà yàn
Sanwó-Olú fẹ́ gbàlejò Ìyàwó Ààrẹ àti Gbóyèga Oyètọ́lá.
Jọkẹ́ ṣàlàyé àìsàn tó ń bá ọkọ rẹ̀ Olú jà.
Wọ́n ti sìnkú alàgbà àtìyàwó ẹ̀ tó kú sínú ilé nílùú Iléṣà.
Wọ́n ti yọ òkú ọmọ-iṣẹ́ náà kúrò nínú ilé tó wó lulẹ̀ n’Íkòyí.
Alága kánsù Àgbàdo Òkè-Odò ṣ'àbẹ̀wò s'áwọn iṣẹ́ ẹ àkànṣe.
Kíni ìdí tí ìgbìmọ̀ ọjà ṣe ní igbákejì márùn-ún?
Oyè e Máyégún tí mo jẹ ni wọ́n ṣe ń parọ́ mọ́ mi.
Múrí Okùnọlá gba àwọn òṣìṣẹ́-ìjọba níyànjú fọ́dún tuntun.
Lẹ́yìn ọmọ márùn-ún, Fúnmi tún bímọ márùn-ún lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo.
Kò síjà láàárín wa, àwọn alábòsí ló fẹ́ da ẹgbẹ́ ẹ wa rú.
Àwọn ni Àjọ tó ń mójútó ọ̀rọ ìforúkọsílẹ̀ àwọn olùgbé Èkó.
Ìgbà wo ni wọ́n fẹ́ bẹ̀rẹ̀ ìforúkọsílẹ̀ lọ́tun?
Ọ̀pọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ ló máa pàdánù iṣẹ́ ẹ wọn ní ọdún yìí.
Ọkọ̀ òfurufú ayára-bí-àṣá tó jábọ́ nílùú Èkó gba ẹ̀mí èèyàn méjì.
Àwọn ọmọ Èkó ni wọ́n ń lò fún iṣẹ́ aṣẹ́wó jù nílẹ̀ ẹ òkèèrè.
Ànfààní pọ̀ nínú ìbánidọ́rẹ̀ẹ́ lórí ẹ̀rọ ayélujára.
Mo gbọ́ pé àwọn ọlọ́pàá ti fi Bàbá Ìjẹ̀ṣà sílẹ̀.
Ọọ̀ni ń bọ̀ níbi ìfilọ́lẹ̀ ìwé e Yorùbá tí wọ́n kọ nípa Awólọ́wọ́.
Ilé-ìwé àwọn oníṣègùn ìbílẹ̀ máa bẹ̀rẹ̀ láìpẹ́
Ẹ dá ọ̀pá àṣẹ Ọba Èkó padà kíá, kí ẹ má baà kábàámọ̀.
Ọkọ̀ tí wọ́n ní kí Kúnlé fọ̀ ló jí gbé, lọwọ́ bá tẹ̀ ẹ́.
Gààrí ti kúrò lolọ́únjẹ mẹ̀kúnnù, àfi kí Ọlọ́run ṣàánú u wa.
Bí wọ́n ṣe fìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ kóbá ọrọ̀-ajé ilẹ̀ ẹ Yòrùbá rèé o!
Olóṣèlú náà kò lè wọlé ìbò lágboolé rẹ̀ ní Òró, ariwo lásán ló ní.
Bàbá ọgọ́ta ọdún bá ọmọ-ọdún mẹ́sàn-án ní àjọṣepọ̀.
Ẹ̀wọ̀n ni Àlùfáà Àlàmú ti máa ṣọdún nítoríi gbájú-ẹ̀ tó ṣe.
Ẹgbẹ̀rún mẹ́rin èèyàn la gbà ṣíṣẹ́ lásìkò ìgbélé e ààrùn-un Kòrónà.
Àjọ náà yọ̀ǹda oúnjẹ fáwọn aláìní ní ìlúu Èkó.
Eré tí Fúnkẹ́ àti Tóyìn ṣẹ̀ṣẹ̀ gbé jáde d'íjà sílẹ̀ lágboolé e tíátà.
Ìdí tí Diméjì Bánkọ́lé fi darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú onígbàálẹ̀ ni Ògún.
Àjọ tó ń mójútó rírà àti títà ilé ní Èkó pe ìpàdé àwọn alẹ́nulọ́rọ̀.
Wọ́n pe ìpàdé náà lóríi àtúntò o òfin ilẹ̀ rírà ní Èkó.
Ṣẹ̀yí, ọmọ Aṣíwájú, àtìyàwó ẹ̀ tún ń palẹ̀ ayẹyẹ mọ́.
A máa fọwọ́ líle mú ètò ààbò láwọn ibi iṣẹ́ ní ìpínlẹ̀ yìí
Gbogbo ohun tí Ọlọ́run fún mi ni máa fi gbé àṣà a Yorùbá lárugẹ.
Ilé-Iṣẹ́ tó ń rísí Ilẹ̀ Kíkó ní Èkó ṣètò ìdáàbòbò fáwọn agbálẹ̀.
Àwòrán ìgbéyàwó ọmọ olórí ìjọ àwọn Olùborí nìyí.
Ilé-iṣẹ́ ìròyìn bíi ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta ni wọ́n dá sílẹ̀ láti fa ìjọba ààrẹ ṣubú.
A fẹ́ kí ìjọba Èkó pèsè ọjà ta ó ti máa ta nǹkan oko lẹ́ẹ̀kan lọ́sẹ̀.
Gbọ́láhàn ti ṣe àṣeyọrí nípa àwọn ògùn tó lè dẹ́kun àìsàn kọ̀ọ̀kan.
Mo fẹ́ ká mọ̀ pé ànjọ̀nú kọ́ ló ń fa ìjàmbá lóríi afárá a Ọ̀tẹ́dọlá.
Àwọn ará àríwá ti bẹ̀rẹ̀ ìpolongo f’Áṣíwájú ní Àbújá fún ipò o ààrẹ.
Yínká Aláṣeyọrí lóun kò sí nínú ilé tó wó lulẹ̀ n’Íkòyí.
Ẹgbẹ́ tó ń gba owó f'áwọn tó ń ṣèwọ́de láwọn kò gbowó mọ́.
Bílíọ̀nù mẹ́jọ náírà la ti yọ̀ǹda fáwọn olókoowò ẹgbẹ̀rún méjìlá.
Ẹ wo òkú àwọn àgbẹ̀ t'áwọn ikọ̀ ọlọ̀tẹ́ pa ní Àríwá a Nàìjíríà.
Adédiméjì onítíátà máa kéde ọjọ́ ìgbéyàwó o rẹ̀ láìpẹ́
Àlàmú ọmọ ìyá ẹlẹ́pà tó sọ mọ̀lẹ́bí d'olóríire ti padà sí íléwèé.
Sanwó-Olú fẹ́ẹ́ gbàlejò àwọn alẹ́nulọ́rọ̀ nídìí iṣẹ́ẹ abániralé lọ́la.
Arábìnrin tó gba góòlù fún Nàìjíríà gba ẹ̀bùn-un ilé.
Gómìnà ra ọkọ̀ ojú-omi ìgbàlódé tuntun f'áwọn olùgbé e Èkó.
Ọba náà ti yanjú u aáwọ̀ tó wà láàarin àwọn ẹ̀yà a ọ̀ún l’Ágége.
Nítorí Aṣíwájú, Fáyẹmí àti Akérédolú balẹ̀ sílùú Gẹ̀ẹ́sì.
Ìgbésẹ̀ náà di dandan f'áwọn tó ń ta òkúta-ìkọ́lé.
Wọ́n gbọdọ̀ tẹ orúkọ ilé-iṣẹ́ ẹ wọn sára òkúta tí wọ́n bá ṣe.
Fúnkẹ́ Akíndélé ti ra ọkọ̀ bọ̀gìnnì olówó ńlá.
Ọọ̀ni sọ pé Ifẹ̀ ni iṣẹ́ ẹ àdìrẹ ti lọ sí Abẹ́òkúta.
Ìgbéyàwó Olúsànyà tó jẹ́ ọ̀gá ilé ìfowópamọ́ dàrú pátápátá.
Ìlépa wa ni láti túbọ̀ jẹ́ kí ẹ máa kópa nínú ẹgbẹ́ ẹ alájẹṣẹ́kù.
Nítorí àwọn aláyédèrú làwọn abániralé ṣe gbọdọ̀ f'orúkọ sílẹ̀.
Owó tó lé n’Ígba mílíọ̀nù náírà lati fi ran àwọn oníṣẹ́-ọwọ́ lọ́wọ́.
Àwọn akẹ́kọ̀ọ́, ajìjàgbara, àti oníṣẹ́ ọwọ́ náà ti dá ẹgbẹ́ òṣèlú sílẹ̀.
Àwọn ọmọ ọjọ́ kìn-ín-ní tí Aya Sanwó-Olú fún lẹ́bùn rèé.
Nítoríi Kòrónà, ìjọba Èkó ṣe ìdánilẹ́kọ̀ọ́ f'áwọn ẹ̀ṣọ́ aláàbò ojú-omi.
Ìbùkún Kọ́mọláfẹ́ jẹ́ ọ̀kan nínú àwọn ọ̀gá àgbà ilé e ìfowópamọ́.
Ó ní pé ẹní bá fẹ́ ṣòwò lásìkò tá a wà yìí, òwo oúnjẹ ló dára jù.
Kò s'íṣẹ́ tí mo dáwọ́lé tó yọrí sí rere, àfi iṣẹ́ ẹ àgbẹ̀.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà fi kún owó o àjẹmọ́nú àwọn olùkọ́.
Ààrẹ tún sún àsìko ìfẹ̀hìntì àwọn olùkọ́ s'íwájú.
Iye tí mò ń ra dọ́là ti fẹ́ẹ́ sọ mí s'óko gbèsè!
Oyèdépò fẹ́ẹ́ kọ́ gbọ̀ngán tí kò sí irú ẹ̀ ní gbogbo àgbáyé.
Èmi ò bá Ajóbíewé ṣ'orogún owó o, bàbá ni wọ́n jẹ́ fún mi.
Ìjọba orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà tún fi kún owó o epo.
Ọjọ́ ìsinmi àwọn oníṣẹ̀ṣe ń bọ̀ láìpẹ́ ní Èkó.
Ìpàgọ́ àwọn tó ń ṣe omi inú ọ̀rá máa wáyé láìpẹ́.
Ọdún mẹ́jọ l’Àjìmọ̀bí fi pa ètò afẹ́ ní ìpínlẹ̀ ẹ Ọ̀yọ́.
Ọ̀tẹ́dọlá kò sí nínú àwọn gómìnà tó ń gbowó ìfẹ̀hìntì ní Èkó.
Ojoojúmọ́ làwọn èèyàn ń bèèrè pé kínni mo lọ ṣe lọ́dọ̀ ọ Ọọ̀ni.
Ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù tí kò bá lọ́wọ́ ìjọba nínú, wọ́n máa gbá a yín ni.
Ọ̀tá ìbá yọ̀mí lórí Aṣíwájú, Ọlọ́run ni kò jẹ́.
Aṣíwájú àt'àwọn àgbà a Yorùbá kìlọ̀ fún Ìgbòho.
Onísòlú tilẹ̀ ẹ Sòlú-Aládé, Ọba Balógun, gbọ̀pá a àṣẹ.
Wòlíì sọ àsọtẹ́lẹ̀ nípa Aṣíwájú àti Fáyẹmí.
Sanwó-Olú máa bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ àtúnṣe ìlú Èkó láìpẹ́.
Àṣírí tí ẹ kò mọ̀ nípa àwọn ọ̀rẹ́ mẹ́ta tó pa awakọ̀ kan rèé.
Ọ̀rọ̀ ọ Adénúgà àti olólùfẹ́ ẹ̀ d'iṣu ata yán-an yàn-an
Gómìnà sọ pé arákùnrin náà ṣì ni alága ẹgbẹ́ onígbàálẹ̀ ní Ìlọrin.
Ẹ sọ fún gbogbo àwọn alábòsí kí wọ́n lọ sinmi àwáwí.
Kàyéfì! Baálé ilé ṣá ìyàwó ẹ̀ ládàá nítorí i oúnjẹ.
Àwọn aráàlú gbé Màmá ọ̀ún ṣẹ́pè nítorí ìwà burúkú tó hù.
Wọ́n ní oúnjẹ tí ìjọba ní kó pín ló fi ṣọjọ́ọ̀bí ẹ̀.
Ìjìyà dé fún òbí àwọn ọmọ ẹgbẹ́ òkùnkùn ní ìpínlẹ̀ ẹ Èkó.
Sanwó-Olú pàdé àwọn akẹ́kọ̀ọ́-ogúnléndé láti ìlú mìíràn.
Gómìnà tẹ́lẹ̀rí náà ti há sí ọwọ́ Àjọ tó ń Mójútó Ìrúfin tó jẹ mọ́ owó.
Ìgbòho ti kó s'ọ́wọ́ àwọn ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ ní ìlú òdìkejì.
Ìdìbò o kánsù Èkó máa wáyé nínú oṣù keje ọdún yìí.
A ti fẹnukò láti lè àwọn aláyédèrú kúrò nídìí iṣẹ́ ẹ abániralé.
Ká má parọ́, ẹ̀rú bà mí lọ́jọ́ tí Sanwó-Olú ní kí n wá sí ibi-iṣẹ́ ẹ òun.
Amẹ́ríkà ń wá àwọn olùkọ́ èdè e Yorùbá gidigidi.
Wọ́n gbọ́ pé mo dá owó tí mo rí he lọ́jà padà.
Òmùgọ̀ ni gbogbo èèyàn ń pè mí nígbà tí wọ́n gbọ́.
Ọ̀ọ̀ni Ifẹ̀ sọ pé ẹni tó tọ́ sóyè náà la fi jẹ Ìyalájé e Oòduà
Àwòrán ọkọ̀ òfurufú agbéra-pá tó jábọ́ ní Èkó nìyí.
Àwọn tó ń tọrọ bárà ti ń pọ̀jù l'Ékòó, a máa bẹ̀rẹ̀ sí í kó wọn.
Olúọmọ ń palẹ̀ ayẹyẹ mọ́ nítorí ọmọ Ẹdó tó fẹ́ẹ́ ṣègbéyàwó pẹ̀lú.
Ọkùnrin gbọ́dọ̀ máa dúpẹ́ lọ́wọ́ ìyàwó ẹ̀ lẹ́yìn-in ìbálòpọ̀.
Ọkùnrin tó nílé alájà mọ́kànlélógún tó pààyàn nílùú Èkó rèé.
Ẹ wo àwòrán-an pápá ìṣeré f'áwọn ọ̀dọ́ tí Sanwó-Olú ṣẹ̀ṣẹ̀ kọ́.
Èyí ni bí Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó ṣe nu omijé ojú àgbà òṣèré e tíátà
Bàbá náà ti wà lórí ìdùbúlẹ̀ ẹ àìsàn fún bíi ọdún mẹ́fà.
Àwọn àádọ́ta èèyàn mi wà lára àwọn ènìyàn tó ṣàánú fún.
Ó léwu láti f'ipá mú ọmọ kọ́ṣẹ́ tí kò bá wù ú.
Ilé-iṣẹ́ ńlá méjèèjì fẹ́ dá àwọn obìnrin lókoòwò.
Wọ́n ti gbẹ́sẹ̀ lé owó t'áwọn kan ń dá fún Bàbá Ìjẹ̀ṣà.
Òfín ti de ẹni tí kò pé ọdún méjìdínlógún láti máa lo ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀.
Lẹ́yìn ọdún kan nípò o gómìnà, Dàpọ̀ Abíọ́dún kò tí ì kó lọ sílée ìjọba.
Igbákejì ààrẹ wípé ọjọ́ ọ̀la Ìrù dára pẹ̀lú irú ọba tí wọ́n ní.
Àwọn òṣèré kí Bùkúńmi onítíátà kú oríire nítorí àwòrán tó gbé síta.
Aláboyún tó ní ààrùn-un Kòrónà bí ìbejì sí ilé-ìwòsàn ní Èkó.
Àgbà òṣèré onítíátà tí gbogbo èèyàn mọ̀ sí Bàbá a Sùwé ti kú o!
Kò síjà láàárín wa, àwọn alábòsí ló fẹ́ẹ́ da ẹgbẹ́ ẹ wa rú.
Sanwó-Olú ní kí àwọn ilé-ìjọsìn àti ilé-ìtajà oúnjẹ bẹ́rẹ̀ ẹ iṣẹ́.
Ìyàndá olórin Fújì ǹ palẹ̀ ayẹyẹ ọjọ́ ọ ìbí ẹ̀ mọ́
Ọjà náà máa parí láìpẹ́, a ò ní fohunkóhun du ẹnìkan.
Lóòótọ́ sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ ni mí, ànfààní tí mo rí ló sọ mi di oníṣòwò.
Lóòótọ́ la fẹ́ fowó kún owó o ẹ̀wà, nítoríi yín la ṣe dáwọ́ dúró.
Ìyábọ̀ Òjó sọ ọ̀rọ̀ burúkú s'áwọn tó ń tọrọ owó lọ́wọ́ ẹ̀.
Aṣíwájú kò ṣàárẹ̀, àlàáfíà ló wà nílùú u òyìnbó.
Bàbá arúgbó j'ẹ̀bùn-un mílíọ̀nù u náírà lọ́wọ́ olórin lóríi ẹ̀rọ ayélujára.
Wọ́n jẹ́ abiyamọ tán ń f'ọ̀já pọn àwọn èèyàn nílẹ̀ ẹ adúláwọ̀.
Ọba Akiolú ti padà sáàfin ẹ̀ lẹ́yìn tí àwọn èèyàn ya wọbẹ̀.
Nítorí iṣẹ́ ẹ afárá Agége, ìjọba fẹ́ẹ́ ti ọ̀nà pa fọ́sẹ̀ kan.
Ṣé ẹ mọ ìdí tí mi ò ṣe bá ọ̀rẹ́ ẹ̀ mi lọ sínú u ẹgbẹ́ ẹ onígbàálẹ̀?
Kàyèéfì! Arákùnrin kan gún àlùfáà pa, torí ìyàwó ẹ̀ tó bá sùn.
Ọ̀rọ̀ ọ ipò d'íjà ńlá sílẹ̀ nínú ẹgbẹ́ náà ní oṣù tó lọ.
Wọ́n tún f'ẹ̀sùn ìkówójẹ kan àwọn adarí ẹgbẹ́.
Ìparí iṣẹ́ ojú ọ̀nà Agége tún dinú u oṣù kejì ọdún tuntun.
Ẹ da músò! Àbẹ̀ní olórin pé ọgọ́ta ọdún láyé.
Ọba Akiolú gbàlejò Ọba Gbọ́láhàn, Onírù tuntun nígà.
Ẹ gbàdúrà kí ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà paríi ọdún mẹ́rin yìí.
A máa ṣí ojú ọ̀na ọkọ̀-ìjọba-ńlá Oṣòdì sábúlé Ẹ̀gbá láìpẹ́.
Àjọ tó ń mójútó ìwà ìbàjẹ́ fẹ́ gbógun ti àwọn onílé tó ń ṣe ọ̀bùn.
Mákindé, gbà wá lọ́wọ́ àwọn agbèrò, wọn kò jẹ́ ka ṣiṣẹ́ n’Íbàdàn.
Oṣù kínní ọdún tó ń bọ̀ ni Aṣíwájú máa sọ̀rọ̀ nípa ìdìbò.
Oore ńlá ni Ilé Ìfowópamọ́ Àkọ́kọ́ ṣe f'áwọn aráàlú lásìkò o ìgbélé.
Nítorí i èrò wìtì-wìtì la ṣe pín ọjọ́ fáwọn ọlọ́jà níbí.
Ojoojúmọ́ kọ́ ni wọ́n ń wá sọ́jà nítorí òfin táa ti fi kalẹ̀.
Wọ́n ti ń kó ẹ̀yà ara èèyàn lọ tà ní òkè òkun fún owó gọbọi.
Aláàfin lọ síbi tí igi ti wó pààyàn ní Ọ̀yọ́.
Èmi ò bẹ̀rù ẹnìkan ò, ṣùgbọ́n kò s'ẹ́ni tí mi ò lè dọ̀bálẹ̀ fún.
Irọ́ ni ọkọ ọ̀ mi ń pa mọ́ mi, òkóbó lẹni tó ń pè ní àlè mi.
Jìnnì-jìnnì bá àwọn oníṣòwò nítorí àwọn ààrùn tuntun tó wà níta.
Ó ti di ọ̀gá àgbà iléeṣẹ́ ẹ agbóhùnsáfẹ́fẹ́ ti ìlú u Èkó.
Akérédolú ṣèfilọ́lẹ̀ ẹ ọjà ìgbàlódé e Ọbádá lókè igbó.
Ìgbòho sọ pé wọ́n ti sọ ara wọn di ẹrú àwọn ẹ̀yà kejì.
Àwọn gómìnà f'òfin de àwọn daran-daran nílẹ̀ ẹ Yorùbá.
Ìlú náà ti yọ̀ǹda ajá tó ń tọpinpin oògùn olóró oní-mílíọ̀nù méjì.
Àádọ́ta èèyàn farapa yánna-yànna níbi ìjàmbá iná tó wáyé.
Ilé-ìjọsìn kan pẹ̀lú ọkọ̀ rẹpẹtẹ náà jóná ráúráú.
Èèmọ̀ ọ́ wọ̀lú! Mílíọ̀nù mẹ́wàá èèyàn pàdánù u iṣẹ́ ẹ wọn.
Iǹkán dé! Àyìndé fàbínú yọ, orin burúkú ló kọ nípa ìjọba.
Lóòótọ́ ọ̀rọ ìbálòpọ̀ là ń sọ, ṣùgbọ́n a máa ń sọ̀rọ̀ nípa ìdílé.
Ìdílé e wa ti dàrú fógójì ọdún, ṣùgbọ́n gbogbo wa là ń wá àtúnṣe.
Ọ̀pọ̀ ọ ìwé e àkọsílẹ̀ ilé-ẹjọ́ ni wọ́n ti dáná sun n’Ígbóṣeré.
Oore ńlá làwa aláwàdà orí ayélujára ṣe f'áwọn aráàlú.
Ìyàwó ẹ̀ ti fi ọkọ̀ bọ̀gìnnì olówó ńlá ta á lọ́rẹ fún ayẹyẹ ọjọ́ ọ ìbí ẹ̀.
Bí ètò ìsìnkú àwọn ológun tó kú sínú u ìjàmbá ọkọ̀ òfurufú ṣe lọ rèé.
Sanwó-Olú fagilé owó gọbọi tí àwọn gómìnà a àtijọ́ ń gbà.
Àsìkó ti tó k'áwọn obìnrin máa dipò o aṣáájú mú.
Àwa là ń jà fún ẹ̀tọ́ ọ wọn.
Wọ́n ti ń fi àwọn nǹkan tó lè pa ni sí ẹran adìe lọ́jà.
Mo gbọ́ pé ilé-ìtajà ìyàwó o Àjìmọ̀bí tún jóná n’Íbàdàn
Ìyàwó òṣèré yìí náà ti bímọ lẹ́yìn ọdún méje tí wọ́n ti ń wá ọmọ.
Àwọn agbóhùnsáfẹ́fẹ́ ní orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ṣèdásílẹ̀ ẹgbẹ́ tuntun.
Ẹ̀wọ́n dé f'áwọn tó ń fi ẹ̀yà ara èèyán ṣowó tàbí ṣoògùn owó.
Ẹ má fùn-ún ẹnikẹ́ni lówó láti gbàwé àṣẹ ìjọba.
Iǹkan tí Ìgbòho ń ṣe tẹ́ wa lọ́rùn, ṣùgbọ́n ó gbọdọ̀ kíyèsíi.
Ó jẹ́ ìránṣẹ́ àwọn olóṣèlú tó di gbajúmọ̀ oníṣòwò àti ajìjàgbara.
Ọ̀gá ilé-iṣẹ́ àwọn fàyàwọ́ tó kówó ìlú jẹ ti kú o!
Bílíọ̀nù mẹ́jọ náírà la tọ́jú nínú owó àwọn òṣìṣẹ́-fẹ̀yìntì.
Ìdíje ‘Ìyálọ́jà' fẹ́ẹ́ wáyé láàrin àwọn ọmọ ilé ìwé e Èkó.
Ohun tó pa èmi àti Olúwòó pọ̀ rèé, kí gbogbo ayé wá gbọ́.
Kò sẹ́ni tó kójú òṣùwọ̀n láti di ààrẹ lẹ́yìn Aṣíwájú.
Aláàfin ti ránṣé pe ọ̀gá àgbà ilé iṣẹ́ ńlá náà.
Àwòrán àwọn tórí kó yọ, tí wọ́n ń gbàtọ́jú lọ́wọ́ ní ilé e ìwòsàn.
Sanwó-Olú fẹ́ gbàlejò àyájọ́ ọjọ́ ààbò àti ìlera lágbàáyé
Ojú ti rí nídìí iṣẹ́ orin wákà, ṣùgbọ́n Ọlọ́run Ọba ti gbé wa lékè.
Àjọ tó ń Mójútó Iwà Ìrúfin tó jẹ mọ́ Owó fẹ́ gbógun ti Aṣíwájú.
Kò sí àsọtẹ́lẹ̀ tẹ́nìkan tún le sọ nípa Aṣíwájú mọ.
Ògèdèǹgbé ni Ọlọ́run ti yàn-án láti gba Nàìjíríà sílẹ̀.
Ààrẹ tuntun fagilé òfin tó de àwọn ọmọ Nàìjíríà láti wá s’Ámẹ́ríkà.
Abíóyè, igbákejì Oyèdépò ṣẹ̀yẹ ìkẹyìn fún bàbá ẹ̀.
Ìjọba kò fẹ́ k'áwa ẹlẹ́sìn mẹ́tẹ̀ẹ̀ta ṣọ̀rẹ́ ara wa.
Àwa oníṣẹ̀ṣe ń gbìyànjú lóríi ìbáṣepọ̀ àlàáfíà ní orílẹ̀-èdè yìí.
Àrẹ̀mú ṣépè fáwọn òṣèré tó gbowó ṣèwọ́de Sọ̀rọ̀-Sọ́kè.
Àwọn olóúnjẹ là ń tẹ ewúrẹ́ táa bá jí gbé fún.
Ìjọba fẹ́ bẹ̀rẹ̀ sí kó àwọn oníbárà kúrò ní Èkó.
Àwòrán ìgbà tí Aláàfin àti Onírù fojú kan ara wọn nìyí.
Ọ́ ti sìnkú Ìyálọ́jà a gbogbo ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ tó jáde láyé.
Àwọn tó ní kí wọ́n bá òun pín owó fáwọn ọmọ aláìníyàá rèé.
Awakọ̀ tó ṣá òṣìṣẹ́ Ìjọba Èkó pa ti sá lọ.
Bí mo bá di Gómìnà Ọ̀ṣun, mo máa fún Ọọ̀ni ní bàlúù tiẹ̀.
Ta ló maa dipò Ọ̀gbẹ́ni Ọjà mú lẹ́yìn gbogbo ìṣẹ̀lẹ̀ yìí?
Ìrọ̀rún dé f'áwọn tó ń ralẹ̀, orí ayélujára ni iṣẹ́ ẹ wọn wà báyìí.
A ò ṣetán àti ṣí àwọn iléègbafẹ́ báyìí nítorí i ààrùn tó ṣì wà níta.
Mákindé àtàwọn Gómìnà ilẹ̀ Yorùbá balẹ̀ sí ìlú u Èkó.
Ìjọba ìpínlẹ̀ ẹ Ògùn ló dá ẹgbẹ́ ọlọ́kadà náà sílẹ̀.
A ò fààyè gba ìwà ọ̀daràn lọ́wọ́ ẹnikẹ́ni rárá.
Wọ́n l'óúnjẹ ọmọ Ẹniọlá ti dẹnukọlẹ̀, ló bá ń gbé wọn ṣépè.
Ìbùdó Ọ̀jájá tó wà ní Ilé-ifẹ̀ máa gbà àwọn Ẹgbẹ̀ta ọ̀dọ́ sẹ́nu iṣẹ́.
Ó ní kí Mákindé gba àwọn Ìbàràpá lọ́wọ́ àwọn daran-daran.
Kúnlé Àjàyí àtàwọn òṣèré ṣ'ọjọ́ọ̀bí fún Olúwatúnmibí.
Ara ẹ̀ kò yá gidigidi ṣùgbọ́n adájọ́ kọ̀ láti fún-un ní ìyọ̀nda.
Sanwó-Olú ṣèpàdé pẹ̀lú Aṣíwájú lókè òkun, ó ní Àlàáfíà ló wà.
Ẹ wo àwòrán Bàbá Adébóyè níbi ìgbéyàwó ọmọ Ṣọkọyọ̀kọ̀tọ̀.
Gómìnà náà fẹ́ẹ́ ṣàtúnṣe ilé-ìwòsàn ìjọba tó wà ní Òró.
Ó tún ṣèlérí ìrànwọ́ f'áwọn ọlọ́jà káàkiri gbogbo ìlú náà.
Dàpọ̀ Abíọ́dún fẹ́ pààrọ aṣọ àwọn ọmọ ilé-ìwé sádìrẹ.
Ọ̀rínlénírinwó-ó-lé-méjì ọ̀kadà ni àwọn ọlọ́pàá gbà.
Gbogbo rẹ̀ pátápátá ni wọ́n ti lọ̀ lẹ́nu ẹ̀rọ tútù.
Wọ́n fẹ̀sùn kan obìnrin onítíátà náà pé ó ń sá fún ìwé e ìpẹ̀jọ́.
Àṣírí owó ìfẹ̀hìntì Ògúnlẹ́yẹ tí ilé ìfowópamọ́ fẹ́ẹ́ tẹ̀ mọ́lẹ̀ rèé.
Mo fẹ́ kí ó yé e yín pé obìnrin nìkan kọ́ ló ni oge àti akọ ṣíṣe.
Àwa ọkùnrin náà gbọdọ̀ túnraṣe nítorí ayẹyẹ tó ń bọ̀.
Ìfẹ́ tí mo ní sí ẹ nípọn gidigidi, kódà ó le ju irin lọ.
Ògì àti ẹran díndín ni mo jí-jẹ ní àárọ̀ kùtùkùtù òní kí n to wá.
Ogúnlọ́gọ̀ àwọn èèyàn ni àgbàrá ti gbé dúkìá wọn lọ ní Èkó.
Àṣà àti ìṣe wa nílùú yìí yàtọ̀ gédéńgbé sí ti ibikíbi lóòtọ́ọ́.
Onítọ̀hún ṣàárẹ̀ fún ọdún bíi mẹ́ta gbáko kí àlàáfíà tó tọ̀ọ́ wá.
Ọpẹ́ ni fún Ọba Òkè tó jẹ́ kí a rí ayẹyẹ yìí ṣe láì sí làásìgbò kan.
Ìwé yìí máa tọ́ ẹ sọ́nà nípa bí o ṣe lè gbé ìgbéayé ìfọkànbalẹ̀.
Mo fẹ́ẹ́ bẹ̀rẹ̀ òwò ṣíṣe ní ọdún tó ń bọ̀, àmọ́ ẹ̀rù ń bà mí.
Ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ alágbèéká ìyàwó mi jábọ́ s'ínú omi ní ọ̀sán-an àná.
Tí mo bá ní ọ̀nà míràn, mi ò ní dábàá láti yáwó lọ́wọ́ọ àbúrò mi.
Ọ̀fẹ́ ni àyẹ̀wò ikọ́-ife ní àwọn ilé-ìwòsàn tó wà ní agbègbè yí.
A ní láti tẹ̀síwájú nípa ti ẹ̀kọ́ ìmọ ògún òyìnbó àti ti ìbílẹ̀.
Ìsinmi ojọ́ méjì ni ìjọba fún àwọn òṣìṣẹ́ fún ọdún-un Iléyá.
Ọdún-un Kérésìmesì jẹ́ ìgbà tí gbogbo ẹbí máa ń wá papọ̀
Ọmọ náà ń ṣe wánranwànran bíi ẹni tí àlùjọ̀nú kó wọ̀ ní ara.
Gbogbo ara ló ń kan mí nítorí iṣẹ́ oko tí mò ń ṣe láti ọjọ́ ọ Ẹtì.
Báwo ni a ṣe máa dé ibi ìnáwó náà nílùú Ìbàdàn láì sí ọkọ̀ ọ èrò?
Àṣírí oníjìbìtì orí ẹ̀rọ ayélujára tó fi èèyàn ṣòògùn owó ti tú o!
Kí a tó lè ṣiṣẹ́ ẹ àjà ilé yìí, a gbọdọ̀ wá àkàbà tó ga gan-an.
Àkọ́bí àwọn òbí ì mi ni mo jẹ́, nítorí náà mo gbọdọ̀ tọ́jú àbúrò mi.
Mo fi àwòrán-an erin han ọmọ mi kékeré lórí i amóhùnmáwòrán.
Ago mélòó ni ayẹyẹ máa bẹ̀rẹ̀ nígbà tí a ti fi gbogbo ọjọ́ palẹ̀mọ́?
Àwọ̀tẹ́lẹ̀ funfun ni mo máa ń wọ̀ ní gbogbo ìgbà nítèmi.
Ìṣòro ńlá ni láti rí bàtà tó ṣe déédéé fún ẹni tó ní ẹsẹ̀ ńlá.
Kò sí ibi tí àwọn awakọ̀ èrò àti agbèrò kò le tọ̀ sí ní ìpínlẹ̀ ẹ Èkó.
Ọkọ̀ méjì ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ló jábọ́ láti orí afárá tuntun Ojúẹlẹ́gba sí ilẹ̀.
Mo níi lọ́kàn láti fojú kan àwọn ẹranko inú igbó kànkan kí n tó lọ.
Ìjọba ti kéde pé ẹni tó bá wa ìwàkuwà ní ojú-u pópó ti ṣetán-an ẹ̀wọ̀n.
Àdìó ti gbàgbé àti mú kọ́kọ́rọ́ ilé ìtajà a rẹ̀ dání kí ó tó jáde.
Abọ́ mẹ́fà àti ṣíbí méjìlá ni mo fẹ́ kó dání tí mo bá ti ń lọ.
Àwọn tó ń dá àjọ sí Àjọkẹ́ lọ́wọ́ ti ko sí gbèsè ńlá.
Ṣé wọ́n lè gba ilé ọ̀hún láì t'ọwọ́ bọ ìwé àdéhùn kankan?
O ti fi òógùn bo orí ibùnsùn tó yẹ kí gbogbo wa pátá sùn.
Àwọn ará àdúgbò ọ̀hún dáná sun ọkùnrin gbọ́mọgbọ́mọ tí wọ́n mú.
Ìṣẹ̀lẹ̀ náà wáyé láàrin ago méjìlá ọ̀sán sí ago mọ́kànlá a alẹ́.
Ọmọ kékeré kan ló kọ́kọ́ pariwo nígbà tórí àgbàrá ẹ̀jẹ̀ tó ń ṣàn.
Ariwo ẹ gbàmí tó ké ló jí àwọn aráalé àti ará àdúgbò kalẹ̀.
Ní ọjọ́ kejì oṣù kẹfà ọdún yìí ni ó pé ọdún mẹ́fà tí Àlàbí jáde láyé.
Kílódé tí ò ń ranjú mọ́ gbogbo ọmọ kékeré tó fẹ́ bá ẹ ṣeré?
Ó ṣeni láàánú pé ìwọ lo ma hu ìwa adójútini yìí nínú ẹgbẹ́.
Kódà bí òjò bá rọ iná àti òkúta ní òní, ẹ máa dé ilé-ìwé.
Àkọ̀yìnsí Àlàbí tí mo rí ni mo fi mọ̀ pé ẹ̀yin lẹ pé jọ sí orí òkè náà.
Àsìko ó ti tó kí àwọn ọ̀rẹ́ ọkọ wá dọ̀bálẹ̀ gba aya wọn.
Oúnjẹ àdàlù tó jẹ ní àná ló jẹ́ kí ó máa só isó burúkú báyìí.
Àkọ́kọ́ ni pé kí á wá àwọn olùkọ́ tó yanrantí fún ilé-ìwé yìí.
Òtútù ti kó wọ Ajíbádé lára dé'bi pé ará ẹ̀ ń gbọ̀n pẹ̀pẹ̀.
Àgbo jẹ̀dí tó mu lọ́jọ́ náà ló múu bẹnu jẹ́ nínú u àwòrán yìí.
Ìtọ̀ ọ ṣúgà ti fẹ́ rán ọmọkùnrin náà lọ sí ọ̀run àpàpàndodo.
Ẹ̀rí ọkàn ń jẹ́ mi nítorí ẹran méjì tí mo mú nínú u ìsasùn.
Báwo ni àwọn olè náà ṣe fo ìgàná yìí wọlé pẹ̀lú u bí ó ṣe ga tó?
Irun tuntun tíyàwó mi ṣe ló ń jẹ́ kí gbogbo orí máa kán gógó.
Ẹ̀yà aṣọ dúdú méjèèjì yàtọ̀ gédégbé síra wọn.
Túndé ti ra ẹ̀rọ agbohùnsílẹ̀ tuntun méjì fún iṣẹ́ orin rẹ̀.
Á tó mílíọ̀nù méjì náírà àtààbọ̀ tó ná lóríi irinṣẹ́ náà.
Òkùnkùn ma ń dẹ́rù bà mí tí mo bá dáwà nínú u yàrá.
Ọwọ́ ẹ̀ ti wà lókè láti ìgbà ta ti sọ pé a máa fún wọn ní ẹ̀bùn.
Ó lòdì sófin kí èèyàn máa d'alẹ̀ sí ẹ̀gbẹ́ ẹ títì.
Ìdààmú bá gbogbo àwọn ọlọ́jà nígbà tí wọ́n gbọ́ pé ààrẹ ḿ bọ̀.
Inú ìgò ló tọ̀ sí nítorí pé kòsí igbó tàbí ilé-ìgbọ̀nsẹ̀ nítòsí.
Ó ṣe kókó kó máa tẹríba fún àwọn àgbàlagbà ní àdúgbò.
Kò sí bo ṣe lè bínú síi tó, o gbọ́dọ̀ fa ojú ẹ̀ mọ̀ra.
Ìdìbò ipò ààrẹ tó ń bọ̀ lọ́nà ń ba àwọn aráàlú lẹ́rù gan.
Ó ṣeéṣe kí arákùnrin náà gba ọ̀nà àlùmọ̀kọ́rọ́yí wọlé.
Etí ìjọba ti di sí igbe àti ariwo àwa ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Báwo ni Àjàdí ò bá ṣe ṣe ara ẹ̀ kání owó náà sọnù?
A gbàdúrà kí Olúwa bá wa pẹ̀tù sí wọn nínú.
Bí mo bá lágbára ìyàwó mẹ́ta, kódà màá fẹ́ wọn.
Ẹ̀ẹ̀kan lọ́sẹ̀ péré ni Àjàní ma ń bá ìyàwó ẹ̀ lò pọ̀.
Mo gbàgbọ́ pé ayẹyẹ ìgbéyàwó aláriwo kò bá kádàrá mi mu.
Ẹbí kọ̀ọ̀kan kò gbọdọ̀ bí ju ọmọ méjì lọ gẹ́gẹ́ bí òfín ṣe sọ.
Inú bíbí maa ń da ilé rú ni, ó sì mọ ń ba nǹkan jẹ́ ni.
Ìṣẹ́jú mẹ́fà la fi seré kiri lóríi pápá kí eré ìdárayá náà tó bẹ̀rẹ̀.
Ní àná, ó fapá rọ́ níbi tó ti ń ṣe eréépá ní iléèwé.
Gbogbo ara ló ń ro mí bíi pé mo gbé gẹdú.
Bámi fi ọwọ́ tẹ igi yíì mọ́lẹ̀ kí n lè ríi kàn dáadáa.
Tani ó lè wẹ̀ fún wákàtí kan láì sí ìsinmi rárá?
Ojú orun ni mo wà nílé tí ìpè Ọ̀gá fi wọlé.
Wọ́n ní ka dá ẹgbẹ̀rún ọgọ́rùn-ún náírà fún ìrìnàjò tó ń bọ̀
Ó ní àwọn ohun tí mo kọ tí mo fẹ́ kó o bá mi wò ní ọ̀la.
Kò sẹ́ni tí kò fẹ́ràn-an ìfà láàárín gbogbo àwa táa jókòó síbí.
Mo ti ní kí ẹ yé máa tojú bọlé onílé tẹ́ ẹ bá ti dé láti ilé e kéwú.
A ti pinnu pé a ò ní máa lọ sí Ògbómọ̀ṣọ́ fún ọdún mọ́.
Odindi ọ̀sẹ̀ kan ni wọ́n fi ṣe ìgbéyàwó nílùú Ìlọrin.
Ìjọba ní láti tètè rí sí ọ̀rọ̀ àwọn ajínigbé tó ń sọṣẹ́ ní àríwá.
Tẹ́ ẹ bá dé àwọn ilé míràn ní Èkó, kò ní sí balùwẹ̀.
Wọ́n ní á dúró ká jẹun kí á tó máa lọ sí ibi-iṣẹ́ padà.
Ìgbésẹ̀ wo gan-an pàtó lo fẹ́ gbé lóríi àwọn òṣìṣẹ́ ọ̀lẹ.
Ológbò mi náà gbìyànjú, ó ti bímọ mẹ́fà lẹ́nu ìgbà tó ti wà níbí.
Ìròyìn náà tó gbogbo wa létí nípasẹ̀ ẹ bàba bàbáà mi.
Ẹ̀yìn mí ti gan, mi ò rò pé mo lè r'oko mọ́ bíi tìgbà èwe.
Ilé e àwọn ọmọ mẹ́tẹ̀ẹ̀ta jìnà sí ibi tí wọ́n ti ń kọ́ṣẹ́.
Lọ́dọọdún, a má ń lọ sí orí òkè láti lọ gbàdúrà fún ọjọ́ mẹ́ta.
Kíni àpẹẹrẹ àwọn ẹranko tó ní ojú ní ẹ̀gbẹ́?
Ìrọ̀rùn ni jíjẹ àti mímu ń bá dé láti ìgbà tí a ti yan olórí tuntun.
Àbúrò mi obìnrin máa ń kàwé tó bá délé nígbàgbogbo.
Ààmì i títóbi Ọlọ́run wà nínú àwọn ohun tó dá pátápátá.
Ilé-iṣẹ́ náà ti gbé ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ fún òṣìṣẹ́ kọ̀ọ̀kan.
Àwọn abiyamọ àti àwọn ọmọ tuntun nílòo ìtọ́jú tó péye.
Bàbá Òǹdó ò fi bẹ́ẹ̀ ríran mọ́ tààrà lẹ́hìn ìjàmbá ọkọ̀ náà.
Orí àpáta la dúró sí nígbà tí ejò ńlá wọ inú ilé.
Wọ́n ti fi ọwọ́ agbára gba ilẹ̀ lọ́wọ́ ọ ogunlọ́gọ̀ ọ èèyàn.
Ṣé o ṣì rántí orúkọ 'áwọn olóyìnbó máa ń pe ẹni tó fẹ́ràn-an òṣùpá?
A ṣe ìgbéyẹ̀wò kékeré fún-un, ṣùgbọ́n kò yege.
Irú olóòótọ́ bíi tìrẹ kò wọ́pọ̀ ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ní òde òní.
Wọ́n bá ọ̀pọ̀lọpọ̀ nǹkan wúrà níbẹ̀ nígbà tí yàrá náà di ṣíṣí.
Bí mo ṣe kúrò nínú ilé tó ń jó láì farapa jẹ́ ohun ìyanu.
Ní bíi ọdún mẹ́fà sẹ́yìn ni Ajíbọ́lá pàdánù ọmọ méjì.
Ooru burúkú tó mú ti jẹ́ kí orí inú ike náà yọ́ọ́.
Ṣé ẹ ní àkọsílẹ̀ àwọn iǹkan tí ẹ fẹ́ rà lọ́jà lọ́la?
Onílé ti kìlọ̀ pé kí a yé gbé ọkọ̀ síwájú ìtà láì gbàṣẹ.
Ògá ni Àríkẹ́ nípa ká ṣe àgbékalẹ̀ ọ̀rọ̀ ní kíkọ.
Bí wọ́n ṣe gbọ́ pé ó ti fi sílẹ̀, ọkàn wọn ò balẹ̀ mọ́.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ àǹfàní ni èso máa ń ṣe fún àgọ̀ ara.
Tó bá ti jí ní àárọ̀ kùtùkùtù, orin kíkọ ló máa n fi ń jí gbogbo ará-ilé.
Kò rọrùn láti máa kàwé kó sì tún máa ṣiṣẹ́ nígbà kannáà.
Níbi tí mo dùbúlẹ̀ sí ni kòkòró ti ta mí ní apá.
Òjò wẹliwẹli àná ni kò jẹ́ ka lè wá síbi ayẹyẹ àjọ̀dún náà.
Ẹ gbúdọ̀ ṣàkíyèsí irú àwọn èèyàn tí ẹ̀ ń gbà sílé.
Aṣojú olùdásílẹ̀ ilé-iṣẹ́ wa ló bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀.
A máa yanjú-u gbogbo iṣẹ́ tó wà nílẹ̀ kó tó di ago méjì ọ̀sán.
Ṣé ẹ ti kó yìnyín sórí àwọn ọtí tí ẹ ṣẹ̀ṣẹ̀ gbà?
Ó wà ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ilé-ìtajà ògùn jákè-jádò orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ìdá mẹ́wàá ló kù tí mo fẹ́ san tí mo bá ti délé padà.
Ojú-u fèrèsé ni wọ́n gbà yọwó táa kó sínú ilé.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ èèyàn ló gbàgbọ́ pé ọ̀run ni ìdájọ́ wà.
Ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ alágbèéká ẹ̀ ló fi tan ìmọ́lẹ̀ sínú ilé.
Kó irúgbìn àgbálùmọ́ mẹ́rin sínú ilé to gbẹ́.
Ọmọ èèyàn ò gbọdọ̀ dàgbà sí àdúgbò tí wọ́n ti ń ṣe jàgídíjàgan.
Bùbá tó o rán ṣe déédéé ọmọ tí mo gbàá fún.
Àjọ wá ti ń fi àkókò ṣòfò lóríi gbígba àwọn òṣìṣẹ́ tuntun.
Ọ̀sọ̀ọ̀sẹ̀ ló yẹ kí á máa fi oúnjẹ ránṣé sí abúlé òdìkejì.
Àwọn ọmọ ẹgbẹ́ yan Ìgbòho láti gbógun ti àwọn adigunjalè
Níbo ni gbogbo àwọn owó táwọn ìjọba wa yìí maá ń pè wà.
Àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun ń ṣelédè lẹ́yìn àkọni ilẹ̀ ẹ wọn tó lọ.
Akíndélé ní ẹgbẹ́ òun ló ń gòkè láwọn ìpínlẹ̀ tí ìbò kò tíì parí.
Oríṣiríṣi oúnjẹ ló wà ní ilẹ̀ Yorùbá tí ọ̀pọ̀ àwọn èèyàn ò mọ̀
Àjọ tó ń mójútó ètò ìdìbò nílẹ̀ yìí ti ṣe àkójọpọ̀ orúkọ ọdún yìí
Àwọn ọlọ́pàá ní kí àwọn ará ìlú dẹ́kun àti máa dí àwọn lọ́wọ́.
Ọ̀gá ọlọ́pàá ní ó yẹ kí àwọn ará ìlú òún lè mọ̀ pé iṣẹ́ ẹ wọn ò rọrùn
Bí àwọn ará ìlú ṣe maa ń ràgà bo ọ̀daràn tí wọ́n bá mú kò dára.
Akíbòwálé ní àwọn ìdíwọ́ tó le è de ilẹ̀ Yorùbá mọ́lẹ̀ kò tíì yí padà.
Ìdí tí ìdìbò kò fi yanjú lórílẹ̀èdè wa ni à ń gbìnyànjú àti ṣàlàyé.
Fáyọ̀ṣe ní kò sí ìyàtọ̀ láàárín ìwà àwọn ọmọ ẹ̀ àti tèmi
Ẹgbẹ́ ẹ wa ló gba ìjókòó tó pọ̀ jùlọ ní ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin àwọn ìpínlẹ̀
Àfikún ìdìbò yóò wáyé ní àwọn ìpínlẹ̀ mélòó kan ní oṣù tó ń bọ̀.
Kí ló ṣẹlẹ̀ níbi ìgbẹ́jọ́ Àlàó Akálà ní Ìbàdàn lónìí?
Àwọn olórí ti gbà pé pípa ni kí wọ́n pa àwọn tó ń fipá bá èèyàn lò.
Akín dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn òṣìṣẹ́ fún sùúrù wọn lórí owó oṣù tuntun.
Ìjọbá ní ìwadìí yóò yàtọ̀ lórí ilé tó wó nítorí i ààrẹ́ fẹ́ mọ ìdí ẹ̀.
Àjọ tó ń mójútó ètò ìdìbò pín ìwé ẹ̀rí fún àwọn aṣòfin àpapọ̀
Ìbáṣepọ̀ láàárín àwọn ọmọ ìyá jẹ́ ohun tó ń to ìlú tàbí da ìlú rú.
Ọbásanjọ́ pàrọwà fún àwọn ẹbí tó ní ọmọ ní ilée ìwé gíga.
Ìrírí nǹkankan ló máa ń bí irúfẹ́ ìwà tí wọ́n lé wù lóríi nǹkan náà.
Àwọn ewúrẹ́ ní àdúgbò yìí máa ń ṣe bíi pé wọn kò ki ń jẹun rárá.
Àwọn èèyàn kán gbàgbọ́ pé jíjẹ ẹran ti adìẹ tàbí ewúrẹ́ kò da rárá.
Àwọn ilé tó ń wó ní àdúgbò yìí kìí ṣe nítorí ohun èlò tí ò da
Wọ́n ní kí àwọn èèyàn dẹ́kun láti máa pe àwọn obìnrin ní aṣẹ́wó.
Àwọn ọ̀daràn ní wọn kò le è fí tọkàntọkàn jẹ́wọ́ fún àwọn ọlọ́pàá.
Àwọn jàdùkú àti ọmọ ilé ìṣẹ́ ológun ló wà nídíi bí ìdìbó ṣe dàrú.
Àwọn èèyàn máa ń fi ojú aláìlẹ́kọ̀ọ́ wo àwọn tó wọ aṣọ tó ṣíraálẹ̀
Ohun tí wọn kò mọ̀, ó pọ̀ ju èyí tí wọ́n mọ̀ lọ
Ǹjẹ́ ọmọ ilé ìwé gíga ní orílẹ̀ èdè yìí jẹ́ ohun tó nílò ọpọlọ tó péye.
Ọ̀rọ̀ àwọn àjọ tó ń rí sí ètò ẹ̀kọ́ lásán ti tó rò fún àwọn akẹ́kọ̀ọ́ wọ̀nyí.
Ẹ wá lónìí, ẹ jókòó lọ́la jẹ́ ohun tó ń ba púpọ̀ nínú un wọn lọ́kàn jẹ́
Àrokò ìbànújẹ́ àti àìlègbẹ́kẹ̀lé sì ni èyí jẹ́ fún wọn àti àwọn òbí i wọn.
Àyàfi tí ọwọ́ bá tẹ àwọn ọ̀dọ́ tó na òṣìṣẹ́ ẹ wa, ni iná yóò tó tàn ní Orílé.
Ojú oníṣekúṣe ni wọ́n fi ń wo àwọn ọmọ ilée ìwé gíga náà.
Púpọ̀ èyí dá lóríi pé àárín-in gbùngbùn Èkó ni ilé ìwé yìí wà.
Ọ̀pọ̀ èèyàn ni wọ́n rí Èkó gẹ́gẹ́ bí orísun ohun burúkú ní orílẹ̀ èdè yìí.
Wọ́n gbà pé owó ni àwọn ará Èkó ń lé, wọn kò ní Ọlọ́run.
Àgbèrè, ìpànìyàn, ṣíṣẹ́yún, olè, àìlóòótó, àìní ìtẹríba jẹ́ ìwà burúkú
Èyí náà ni wọ́n kà mọ́ àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ilé ìwé gíga Èkó náà.
Wọ́n gbàgbé pé ilé àti ọ̀nà ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ni gbogbo wọ́n ti wá.
Bí àwọn ilé ìwé gíga ní ibòmíràn ṣe rí gan ni àwọn náà rí.
Púpọ̀ nínú un wọ́n ní ẹ̀sìn, wọ́n ní ìwà, wọ́n sì ní ẹwà pẹ̀lú.
Bí a ṣe ní àwọn èèyàn burúkú náà ni a ṣẹ ní àwọn èèyàn rere
Ìjọbá ti sọ pé oríṣiríṣi àǹfààní ni wọ́n máa ń ní fún àwọn akẹ́kọ̀ọ́
Ohun tó sì hàn gbangba ni pé, Èkó ló ni wọ́n, àwọn ni wọ́n ni Èkó.
Orin ní ilẹ̀ ẹ Yorùbá jẹ́ ohun tó pàtàkì, tí kò ṣé fọwọ́ rọ́ sẹ́yìn.
Ohun tó ba àwọn èèyàn jẹ́ ni kí wọ́n yáwó kí wọ́n má da padà
Ọmọ bíbí láì lo iṣẹ́ abẹ́ ti ń di ohun ìgbàgbé.
Àwọn màmá ti ń pariwo lórí àwọn olóyún tí wọn kìí fẹ́ dá ọmọ bí
Ohun tí wọ́n máa ń wí gẹ́lẹ́ tí wọ́n bá ń rọbí ni pé àwọn fẹ́ ṣiṣẹ́ abẹ.
Wọ́n máa ń gbàgbé pé iṣẹ́ abẹ kìí ṣe ohun tó rọrùn rárá
Dídá ọmọ bí kìí ṣe ohun tó rọrùn lóòótọ́ ṣùgbọ́n iṣé abẹ́ léwu jù ú lọ.
Ṣé ohun tí ẹ̀ ń sọ ní báyìí ni pé wọn kò lè rọ́mọ bí?
Wọ́n nífẹ̀ẹ́ ara wọn gidi gan, wọ́n lè kú fún ara wọn.
Láti kékeré ni bàbá àti ìyá a yín ti fẹ́ràn ara wọn gidi gan.
Kò pé tí bàbá a yín lọ ìlú òyìnbó ni ó mú ìyá a yín sọ́dọ̀.
Ilé ìwé ni wọ́n ti kọ́kọ́ pàdé ara wọn kí wọ́n tó fẹ́ ara wọn
Kò sí obìnrin kankan tó fẹ́ kí ọmọ wọ́n ní aṣa lọ́kọ tàbí láya.
Obìnrin tí ó bá le è fa àwọn ẹbí ọkọ rẹ̀ mọ́ra ó ti ṣetán ilé ọkọ.
Gbogbo àwọn ẹbí ti gbà kí Adéyanjú fẹ́ Ìbùkún gẹ́gẹ́ bí ìyàwó
Ìgbéyàwó tí àwọn èèyàn ń ṣe ní òde òní ni èyí tí wọ́n ń ṣe ní ilé ẹjọ́.
Ìdí pàtàkì fún èyí ni láti ní àṣẹ lórí àwọn nǹkan tí ẹni a bá fẹ́ bá ní.
Àfi bí ìgba pé wọ́n máa ń lérò láti pínyà kí wọ́n tó bẹ̀rẹ̀ rárá.
Ọ̀pọ̀ àwọn èèyan ti gbàgbé pé lóòótọ́ ni Ọlọ́run wà
Ọ̀pọ̀ àwọn ọ̀dọ́ ni wọ́n ń ṣe ìgbéyàwó lẹ́yìn àwọn òbíi wọn
Wọ́n á gbàgbé pé ìgbeyàwó tí ò bá ní ìfọwọ́sí òbí.
Oríṣiríṣi àṣà ló rọ̀ mọ́ ìgbeyàwó ní àwùjọ Yorùbá.
Nígbà tí Adé fẹ́ lọ sanwó ni àwọn adigunjalẹ̀ fipá gba owó lọ́wọ́ ẹ̀.
Ó ní pé ìgbà tí òun bá ra ọkọ ayọ́kẹ́lẹ́ ni òun yóò tó yọjú sílé.
Obìnrin tórí kó yọ lọ́wọ́ àwọn ajínigbé ní ewé ni òun ń jẹ nínú igbó.
Ìjọbá ní láti ṣe àtúntò fún wọn láti rí owó oṣù àwọn òṣìṣẹ́ san.
Adéyanjú àti àwọn ọ̀rẹ́ ẹ̀ tí wọ́n jọ ń mọtí ní ìjàm̀bá ọkọ̀ lánàá.
Níbo ni gbogbo àwọn ọmọ mí wà báyìí?
Ẹ̀gbọ́n mi ló gbégbá orókè nínú ìdíje orin tí wọ́n ṣe parí lọ́sẹ̀ tó lọ.
Bí wọ́n ṣe ń sọ̀rọ̀ lọ ni àwọn ọmọ ìyalọ́jà wọlé wá kí bàbá.
Ìtan Ẹfúnṣetán Aníwúrà jẹ́ ìtàn tó ń lani lóye.
Kò sí nǹkan tí àwọn èèyàn ò lè ṣe nítorí owó ní ayé òde òní.
Akín sọ wípé gbogbo iṣẹ́ àgbàṣe tí ó ṣe lẹ́yìn ìbò ni wọ́n gbéyẹ̀wò.
Nínú ìròyìn ni a ti ríi gbọ́ pé ọ̀gá iléèwé kan jí akẹ́kọ̀ọ́ ọ rẹ̀ kan gbé
Bẹ́ẹ̀ náà là ń gbọ́ tí olùkọ́ ń fi ipá bá àwọn ọmọ kékèké lòpọ̀.
Ààrẹ orílẹ̀ èdè yí ò wulẹ̀ bìkítà bóyá àwọn èèyàn òún wà ní àlááfíà.
Ìwé atúmọ̀ èdè tí o rí yẹn kìí ṣe tirẹ̀, tí ẹlòmíràn ni.
Ìbọn ni wọ́n fi lé àwọn jàǹdùkú tó rísí àwọn ọ̀dọ́ lágbègbè Orílé.
Ìjà ẹ̀bi ni ìyá àfín ń jà, àbíkẹ́yìn wọn ló kọ́kọ́ na Táyélolú.
Gbogbo ìlú ló ń tẹ́tí sí ohun Adájọ́ Àgbá fẹ́ sọ lórí ẹjọ́ ìdìbò lọ́ṣun.
Ẹ̀gbọ́n-ọn wa a máa pe Similólúwa ní ẹlẹ́yinjú ẹgẹ́.
Láti kékeré ni mo ti ń dá ara mi tọ́ láìsí olùrànlọ́wọ́ kankan
Morẹ́nikéjì fúnra ẹ̀ ló san owó ilé ìwé gíga ẹ̀ látàrí oúnjẹ tí ó ń tà.
Ẹ̀wọ̀n-ọn gbére ni adájọ́ fún arákùnrin Adé pé ó jí olólùfẹ́ ẹ rẹ̀ gbé.
Ó ti yẹ kí ẹ tọrọ ìdáríjì ẹ̀ṣẹ̀ lọ́wọ́ ọmọ yìí láti ọdún tó ti pẹ́.
Èrò mi ni láti fi gbogbo owó tí mo bá kó jọ rán ọmọ mi lọ ilée ìwé.
Adájọ́ àgbà ti yí ìgbẹ́jọ́ ọ rẹ̀ padà lóríi àtúndì ìbò o ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́.
Àwọn ọmọ wọ̀nyí nífẹ̀ẹ́ à ti máa kọrin ní inú un balùwẹ̀ tí wọ́n bá ń wẹ̀.
Ọ̀pọ̀ èèyàn ló nífẹ̀ẹ́ ẹ̀kọ́ ìwé, ṣùgbọ́n kìí ṣe gbogbo wa la ní àǹfàání.
Oríkì jẹ́ ohun tó ṣe kókó fún ìdánimọ̀ ní àwùjọ Yorùbá.
Ilà kíkọ, asọ wíwọ̀ àti adé orí tàbí ilẹ̀kẹ̀ jẹ́ àmì ìdánimọ̀ láwùjọ
Àṣà máa ń yàtò síra láti agbègbè ságbègbè.
Kò yẹ kí ìyá jẹ bàbá àti ìyá, kó tún wá jẹ ọmọ náà.
Oríṣiríṣi ilé ẹ̀kọ́ gíga ló wà ní ìpínlẹ̀ Èkó.
Èwo ni ìyá yí ń kó sí inú ọkọ̀ ní àárọ̀ kùtùkùtù báyìí?
Ilé ẹjọ́ ọ kòtẹ́milọ́rùn dá Fáyẹmí láre lórí ẹjọ́ ilẹ̀ òun àti ẹ̀gbọ́n ọn rẹ̀.
Ọlá kìlọ̀ fún Adé lórí ohun tó leè ṣàkóbá fún sáà kejì i rẹ̀.
Adájọ́ Ilé ẹjọ́ gíga ló ní òfin kò mọ olówó tàbí tálákà
Mo ti fún bàba ẹlẹ́ran ní owó èmi àti ti ẹ̀gbọ́n mi.
Bá mi kó àwọn ẹ̀fọ́ àti iṣu yìí sí ọ̀dọ̀ rẹ, kò sí àyè mọ́ ní ibí.
Adé sọ fún àwọn ọ̀rẹ́ ẹ rẹ̀ ní ilé ọtí kan pé òun ṣẹ̀ ra ọkọ̀ kan
Ǹjẹ́ ẹ já ẹrù bàbá àgbàlagbà yẹn kalẹ̀ ní?
Níbo ni ẹ fẹ́ gbé gbogbo ẹrù tí ẹ̀ ń sún sínú báyìí sí?
Àdúrà ò ní padà gbà mọ́ nígbà tí àbòsí bá ti pọ̀ jù.
O jọlá àwọn èèyàn bí èèyàn lónìí nítorí ìwà ẹ ò da rárá.
Ṣé dandan ni kẹ́ ẹ sanwó èèyàn tí ẹ ò mọ̀ rárá ni?
Bó bá ti ẹ̀ jẹ́ ti èèyàn tí ẹ mọ̀, ṣé dandan ni kẹ́ ẹ sanwó o wọn ni?
Ọlọ́run mà ló ní kí ọkọ̀ ó tètè kún, ṣé ẹni tí mo ma bá jókòó nì yẹn?
Ẹ wo ohun tó ṣẹlẹ̀ nílẹ̀ adúláwọ̀ lọ́ṣẹ̀ tó lọ nípa àrùn tó ṣẹ̀ ń jà kiri.
Àwọn olùgbé rawọ́ ẹ̀bẹ̀ sí ìjoba lẹ́yìn tí ìjì ṣí òrùlé mọ́ wọn lórí
Àwòrán nípa àwọn òṣìṣẹ́ ẹ̀ṣọ́ etí òkún ṣẹ̀ṣẹ̀ jáde ní orí i ayélujára.
Ààrẹ wa Adébáyọ̀ ti kọ̀wé fipò sílẹ̀ nítoríi rògbòdìyàn tó ń ṣẹlẹ̀.
Ṣé o wá lè jókòó láì farapa ní ààyè yẹn?
Èmi kọ́ ni mo ni àwọn oúnjẹ́ tí mo rà, ẹ̀gbọ́n mi ló ni iṣu náà.
Iṣé kan náà ni Táíwò àti Kẹ́hìndé ń ṣe ṣùgbọ́n ìkán lówó ju ìkan lọ
Ilé ẹjọ́ ní Adélékè kò lẹ́tọ̀ọ́ láti díje dupò fún adarí ilé iṣẹ́ tó ń jàá sí.
Ìgbìmọ̀ ìṣèdájọ́ orílẹ̀ èdè yìí nìkan ló lè yọ Adájọ́ Amòfin nípò.
Àwọn ọmọdé wọ̀nyẹ́n mà láyà gan tí wọ́n fi le pa ejò
Ṣé bẹ́ẹ̀ ló ṣe ma máa ṣí sókè ní gbogbo ìgbà.
Àwọn ọba aládé kọ̀ọ̀kan ti ní kí Olúbàdàn yé fẹnu yẹpẹrẹ adé e wọn.
Mákindé ti kéde pé Bísí Àjàká wà lára àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ tí òún ṣẹ̀ṣẹ̀ yàn.
Aláṣẹ ilé ìwé gíga ní ìlú Ìbàdàn ní kí àwọn akẹ́kọ̀ọ́ lọ fún ìsinmi díẹ̀
Ẹ bá mi gbé àwọn ìgo epo pupa tó wà ní ìtòsíi yín.
Àwọn agbébọn gbé owó sálọ lẹ́yìn tí wọ́n pa akápò ẹgbẹ́ onígaàrí
Mi ò ní le bọ́lẹ̀ mọ́ nítorí mi ò tíì dé ibùsọ̀ mi rárá.
Ṣé adájọ́ àgbà yìí tí wọ́n ní kó wà ní àtìmọ́lé ti kọ̀wé fiṣẹ́ sílẹ̀?
Adájọ́ pàṣẹ pé kí wọ́n fi ọlọ́pàá tó lọ́wọ́ nínú ikú u Kọ́ládé sí àhámọ́.
Ọlọ́pàá ní àwọn ti mú afurasí kan tó mọ̀ nípa ikú u Bísọ́lá
Ìwádìí àyẹ̀wò nìkan ló le è sọ ohùn tó pa olùkọ́ tó kú ní ilé náà
Olóògbé ṣàdédé ṣubú tí àwọn ọmọ rẹ̀ sì dùú títí tó fi dé ilé ìwòsàn
Ìdájọ́ tí wọ́n fún Adémọ́lá kò túmọ̀ sí pé ó kúnjú òṣùwọ̀n láti daríi wa.
Ó yẹ kí á ro ọ̀rọ̀ yí dáadáa nítorí kòì tíì bẹ̀rẹ̀, ìlú ti ń dàrú.
Àìlenáwó lé ọmọ lórí ma ń ba nǹkan jẹ́ gidi ni.
Ọ̀jọ̀gbọ́n ní àwọn òbí ayé òde òní kò ṣiṣẹ́ ẹ wọn bí iṣẹ́ lórí ọmọ
Kò sí èyí tí ò ṣe pàtàkì nínú ọmọ, yálà obìnrin tàbí ọkùnrin.
Iná sọ ní ìdíkọ̀ òfurufú látàrí àìbìkítà àwọn tó ń tún ọkọ̀ ṣe.
Àwọn adigunjalè pa èèyàn púpọ̀ ní ilé ìfowópamọ́ ní ìpínlẹ̀ Oǹdó.
Adélabú ní èró pọ̀ ní ojú irin Ìyànà ìpájà sí Òyìngbò nítoríi ọ̀wọ́n epo.
Àwọn èèyàn ń lọ ọ́ gba ojú irin dípò ojú u pópó nítorí ìjàm̀bá ìjínigbé
Ǹjẹ́ okùn tí ẹ fi so àwọn ẹrù mí ká àwọn ẹrù náà dáadáa?
Aláàfin Ọ̀rọ̀ǹpọ̀tọ̀niyùn jẹ́ obìnrin jagun jagun orí ẹṣin tí kò ṣeé fi ṣeré.
Àwọn ẹgbẹ́ òṣèlú yóò dìbò abẹ́lé lóṣù tó ń bọ̀ kí a tó dibò gbogbogbò.
A máa jókòó dáada tí èró bá ti pé nínú ilé.
Arákùnrin yẹ́n fẹ́ ṣẹ́ owó ọwọ́ ẹ̀ ló fi ń rìn kiri.
Oníṣègún yọ ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọyún tó ń gbé nínú un ẹyinjú àti etí arábìnrin kan.
Wọ́n ṣì ń wá àwọn ọmọ tí àgbàrá òjó wọ́ lọ ní Kétu ní Èkó.
Ọládẹ̀jọ Òkédìjí, gbajúgbajà òǹkọ̀wé e Yorùbá, papòdà ní ọdún tó kọjá.
Olùkọ́ àti àwọn adarí ilée iwé kan takorawọn lóríi ẹ̀sun májèlé náà
Ṣé ó yẹ kí wọ́n máa sọ pé ṣé a ò ríran ni?
Abíọ́lá sọ pé bàbá òún jẹ́ aránṣọ, tí ìyá òún sì jẹ́ ọlọ́jà wóróbo.
Ṣé ìfipágbàjọba àwọn ológun kò máa pọ̀ si nílẹ̀ adúláwọ̀?
Òbí ọmọ tí wọ́n jí gbé ti pariwo síta pé wọn ò rí àwọn ọmọ wọn.
Láíwọlá fagbára han Àdìsá nínú ìfigagbága wọn tó ṣe lọ yìí.
Àwọn agbófinró ń wá ọlọ́pàá tó yìnbọn lu àwọn olólùfẹ́ náà
Àwọn ará àdúgbò rí orí àti ara àwọn ọkùnrin kan ní àdúgbò o wọn.
Àwọn èèyàn díẹ̀ pàdánù ẹ̀míi wọn nínú ìjàm̀bá tó ṣẹlẹ̀ ní alé àná.
Olùdíje kò nílò ìwé ẹ̀rí pé ó kàwé fún ipò ààrẹ tàbí ipò mìíràn.
Èyí ni àwọn ìlànà tí o lè fi gbowó lọ́wọ́ ẹni pẹ̀lú ọpọlọ
Ojoojúmọ́ ni mò ń gbé àwòrán an bàbá tó pọnmọ sẹ́yìn sójú u pópó.
Jẹ́jẹ́ fi òjò àti àrá ńlá ṣàmì ìpapòda rẹ̀ ní ìlú Ọ̀sun
Tọ́lá sọ̀rọ̀ òdì sí ààrẹ tí ò bìkítà bí àwọn èèyan rẹ̀ ṣe ń gbé.
Ọ̀nà àbáyọ sí èlé owó epo rọ̀bì ni àwọn adaríi wa ń wá.
Ọba Fálùádé ti gun orí àpèré àwọn baba rẹ̀ ní àná alánàá.
Àwọn olùkọ́ àti akẹ́kọ̀ọ́ ilée ìwé gíga ń sisẹ́ fún àwọn olóṣèlú
Irú èyí kò le ṣẹlẹ̀ mọ́ nítorí ìyá ti jẹ gbogbo èèyàn lápọ̀jù.
Èyí ni bí wọ́n ṣe ń lo ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ láti ṣekú pa àwọn oníjàgídíjàgan.
Ààrẹ orílẹ̀ èdè yìí nígbà kan rí kú nípasẹ̀ obìnrin.
Àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba ti ń kọ́ àwọn èèyàn bí wọ́n ṣe le dìbò
Abiyamọ kan ní oníṣègùn kò lè sọ bóyá akọ ni ọmọ òun tàbí abo.
Ṣúnkẹrẹ fàkẹrẹ lójúu pópó gbalẹ̀ lẹ́yìn ìjàm̀bá ọkọ̀ epo ní ìlú Ìbàdàn.
Ó kù díẹ̀ tí arákùnrin yẹn ò bá kú, ọlọ́run ló kó o yọ.
Ààrẹ ti fọwọ́sí pé kí wọ́n bùnkún owó oṣù àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba.
Èyí kò wá túnmọ̀ sí pé owó náà yóò tán gbogbo ìṣòro tí èèyán ní.
Ògiri ilé ìjọsin kan ní Agbo Ọba wó pa àwọn olùjọ́sìn kan
Mímọ̀ pé àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè ń lọ ṣe dáada níta ń mú orí wú
Ẹ má bèrè nǹkankan lọ́wọ́ mi, ẹ bi ìyàwó o yín.
Ẹ bá mi ra àgbàdo, kí n lè rí ṣe ògì fún oṣù tó ń bọ̀.
Ọmọ ọba tí wọ́n ṣẹ̀ bí ní ààfin olúbàdàn kò lè jẹ ọba láí.
Aìní èrò tó gún tó fa ìbànújẹ́ ayérayé fún àwọn akẹ́kọ̀ọ́ yẹn.
Ìjọba gbé òṣùbà fún àtìlẹ́yìn aráàlú lásìkò yìí
Oríléèdè púpọ̀ ló pàdánù àwọn èèyan wọn nínú un hílàhílo tó ṣẹlẹ̀.
Ìlú Èkó ló ti lọ sí òde àríyá ní Òguǹ níbi tí wọ́n ti yìnbọn fun.
Ọwọ́ àwọn ọlọ́pàá tẹ àwọn ajínigbé kan ní ìyànà abúlé Onígbàálẹ̀.
Olùdarí ibùdó náà ní wọ́n ń fi àwòrán yíyà sín àwọn olùtọ́júu wọn jẹ
Ẹ wá rí iṣẹ́ àti ore Ọlọ́run nínú ayé mi àti àwọn ẹbí mi.
Ayọ̀mídé máa ń ka ọ̀rọ̀ kún gan nítorí kò fi bẹ́ẹ̀ ní ìgboyà.
Ó kọ́ ìwà burúkú yìí láti ọwọ́ ọ bàbá a rẹ̀, kò sì mọ̀ ọ́ láìda.
Mi ò mọ̀ bóyá ẹ máa fẹ́ mi tàbí ẹ̀ ń mú mi ṣeré.
Ìwé tí mo ní kí o kà lọ́jọ́sí, wọ́n ti ṣe é sínu un fọ́nrán.
Abẹ́rẹ́ àjẹsára àkọ́kọ́ tó ń dènà ibà yóò dì mímúlò ní ilẹ̀ yí.
Olórin tó ń fi ipá bá àwọn ọmọdé lòpọ̀ ti wà ní àhámọ́ àwọn ọlọ́pàá
Àwọn tó ń bèèrè fún àtúntò ń jà fún ikùn ara wọn ni nítorí wọn ò lóòótọ́.
Gbogbo ohun tí a ní tẹ́lẹ̀ ni mo fẹ́ kí á gbà padà lọ́wọ́ ọ wọn.
A kú ọdún tuntun o, Olúwa á túbọ̀ máa bùnkún un wa o.
À ń wá Dèjì Adénúgà tó dáná sun àwọn ènìyàn tó ń gbé ilé e bàbá a rẹ̀.
Yẹmí lè lo odindi ọjọ́ kan láti máa bá èèyàn sọ̀rọ̀ lóríi ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀
Mo fẹ́ dábàá pé kí a dáwó fún Táíwò tí bàbá a rẹ̀ ṣẹ̀sẹ̀ kú.
Àhámọ́ làwọn afurasí náà yóò wà di ìgbà tí wọn yóò fojú ba ilé ẹjọ́.
Gbígba àwẹ̀ fún àwọn ẹlẹ́sìn ìmọ̀lé jẹ́ ohun tó pàtàkì gan ni.
Àwọn òyìnbó aláwọ̀ funfun ṣì tún ń bọ̀ wá kó wa lẹ́rú lẹ́ẹ̀kan síi.
Ojoojúmọ́ ni àwọn òyìnbó ń pọ̀ si ní orílẹ̀ èdè yí.
Kí gan làwọn nǹkan tó ń fa àìsan ibà ní àgọ̀ ara?
Ọ̀gá àgbá dín wákàtí iṣẹ́ ọlọ́pàá kù nítoríi wàhálà tó lọ ní ìgboro.
Ó ní ọwọ́ àwọn ológun ló le è ká rògbòdìnyàn tó lọ lọ́wọ́.
Gbogbo ẹni tó bá ń wá ìdùnnú àti ìlọsíwájú fún ẹni ló yẹ ká fà mọ́ra.
Èyí ni bí àwọn agbébọn ṣe gbé òṣìṣẹ́ ilé iṣẹ́ kan ní ìpínlẹ̀ Ògùn
Oníṣòwò kán wọ wàhálà lóríi títa àwọn ọjà tí wọ́n ń wá ní Abẹ́òkuta.
Inú mi kàn máa ń dùn tí mo bá rántíi bàbá tó bí mi.
Dèjì Adénúgà ti padà sọ ìdí tí òún fí jó àwọn èèyàn mọ́lé.
Àdùnní Adébáyọ̀ wà ní àhámọ́ àwọn ọlọ́pàá fún ẹ̀sùn tí ò mọ̀ nípa.
Ní ọ̀sẹ̀ tó kọjá ni àwọn ọlọ́pàá mú arábìnrin yìí ní àdúgbò kan ní Orílé.
Ẹ̀sùn tí wọ́n fi kàn án ni pé ó máa ń jí ọmọ gbé tà.
Àwọn ará àdúgbò náà jẹ́rìí sí i pé pàjáwìrì ni ìṣẹ̀lẹ̀ náà jẹ́.
Kí ló dé tí ọ̀rọ̀ Ìyálọ́jà àti Bàbálọ́jà ń fa awuyewuye?
Wọ́n ní nínà ní àwọn ọlọ́pàá yìí fi lé obìnrin náà wọ inú ọkọ̀ ọ wọn.
Ṣé àlàfo tó wà láàárín àwọn olówó àti tálákà ń fẹ̀ sii ni?
Ọ̀rọ arábìnrin yìí kan nítorí àwọn ẹbí àti ará ti ń polongo pé ó sọnù.
Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ní tí èèyàn kò bá tíì ṣe iṣé kan, kò yẹ kó gba owóo rẹ̀.
Àlàó Akálà ti padà sí ibiṣẹ́ ẹ rẹ̀ tó fi sílẹ̀ nítorí ẹ̀sùn ìkówójẹ.
Agbẹjórò arákùnrin Adébóyè ti gbàá ní ìmọ̀ràn pé kó sọ òótọ́.
Àwọn èèyán pàdánù ẹ̀míi wọn nínú ìjàm̀bá ọkọ̀ akérò tó ya wọ ọjà
Àjọ tó ń rísí ètò ẹ̀kọ́ ní àìsí àbò ń ṣàkóbá fún àwọn olùkọ́ ní orílẹ̀ èdè yìí.
À ń ṣe ìwádìí lórí àwọn obìnrin tí wọ́n ń wọ aṣọ tó ń ṣára sílẹ̀.
Àwọn ẹlésìn ìgbàgbọ́ ti kéde ọjọ́ ọdún-un wọn tí á wáyé lẹ́yìn àwẹ ẹ wọn.
Àwọn olórin ní ilẹ̀ yí ti ń fi orin wọn sọ̀rọ̀ lórí ohun tó ń ṣẹlẹ̀ nínú ìlú.
Ní àwùjọ wa, Ìjọba ayé òde òní ò lè pa àwọn oníròyìn.
Àwọn olórin ní òmìnira láti fi ohunkóhun tó ń ṣẹlẹ̀ nínú àwùjọ kọ orin.
Àwọn adarí Ilé ìwé gíga tó wá láti Òṣogbo ní wọ́n jí olùkọ́ kan gbé
Wọ́n lè kọrin nípa àwọn ohun gidi nínú ìlú àti àwọn èyí tí ò da.
Ìjìyá ti wà fún ilé ìfowópamọ́ tó bá ṣì ní àyájọ́ọ ọjọ́ọ òmìnira.
Àwọn olórin a tún máa korin bú àwọn ọ̀bàyéjẹ́.
Iṣẹ́ àwọn olórin ju búbú, kíkí tàbí yin èèyàn lọ.
Púpọ̀ àwọn ìmọ̀le kìí bẹ̀rẹ̀ àwẹ̀ títí dìgbà tí wọ́n bá fojú rí oṣù.
Àwọn olórin a tún máa fi orin wọn kọ́ni lọ́gbọ́n.
Àwọn olórin tún máa ń mọ ìtàn nípa èèyàn, ìdílé àti ìlú lápapọ̀.
Ìdí ni pé ní ọ̀pọ̀ ìgbà, àwọn nǹkan wọ̀nyí máa ń ṣojúu wọn.
Wọ́n sì tún máa ń fimú fínlẹ̀ nípa gbogbo nǹkan.
Òótọ́ sì ni wọ́n máa ń sọ ní ọ̀pọ̀ ìgbà, wọ́n kàn le fẹ ọ̀rọ̀ lójú ni.
Wọ́n tún máa ń fi orin ráńṣẹ́ ìkìlọ̀ sí àwọn èèyàn, bẹ́ẹ̀ wọ́n ń fi í pàrokò.
Ó máa sàn kí ẹ sọ nǹkan tí ẹ fẹ́ gangan yàtọ̀ sí ṣebí sọ̀hún tí ẹ̀ ń ṣe
Bí o ṣe ń lo ìfẹ́ tí mo ní sí ẹ yìí láti ṣe ohun tó wù ọ́ kò tọ́ rárá.
Mo kàn ń wò ọ́ pẹ̀lú gbogbo ìranù tí ò ń ṣe láti àárọ̀ ni.
Bí a ṣe jókòó kalẹ̀ láti àárọ̀ nìyí tí a ò ṣe nǹkankan.
Abíọ́dún kìí jẹ tàbí fi ojú rí àlùbọ́sà rárá nínú un óuńjẹ.
Alàgbà tó ń darí ilé ìjọsìn ńlá tó wà ní Ìpájà fẹ́ ìyàwó tuntun ní àná.
Inú ìwé ìròyìn aláròyé ni mo ti rí i kà ni àárọ̀ yí
Ìyàwó o rẹ̀ tó kọ́kọ́ fẹ́ ní àárọ̀ ọjọ́ ọ rẹ̀ kú nígbà tí ó fẹ́ bí àwọn ìbejìi rẹ̀.
Irun àdìmẹ́yìn tí Adéọlá ṣe sórí rẹwà gidi gan ni
Mi ò wá síbí láti wá dájọ́ ẹnì kankan, nítorí kò sí ẹni tó dáa tán.
Àwùjọ wá gbà pé ìjẹ́ obìnrin ò ju kí a máa wọsọ, kunjú àti jáde lọ.
Agbára tí àwọn obìnrin ní tí wọ́n fi ń jẹ́ obìnrín wà nínú un wọn
Ẹ̀ṣọ́ lásán ni gbogbo èyí, ọ̀nà à ti túnbọ̀ gbé ẹwà jáde ni wọ́n jẹ́.
Èèyàn pàtàkì ni ẹ́ sí mi ṣùgbọ́n a ò lè jẹ́ ọ̀rẹ́ mọ.
Ó ní irúfẹ́ ọbìnrin tí àwọn ọkùnrín máa ń mú fi ṣaya
Òtítọ́ tó dájú ni èyí, ẹ̀gbọ́n obìnrin tó bá dàgbà jùlọ ló máa ń rẹwà jù.
Bàbá fẹ́ mọ̀ bóyá o ti ní olólùfẹ́ ní ilé ìwé nítorí o ò mú ọkọ wálé rí.
Ó sàn kí á ro nǹkan kúnná dáadáa ju kí á gbìnyànjú àti gbàgbé ẹ̀.
Wọn ò ní fé ṣe ohun tí yóò mú wọn pàdánù u bàbá mi.
Ayọ̀ máa ń wùwà bí àgbàrá omi, tó bá ṣàn lọ, ó máa ń ṣàn padà.
Nígbà tí omijé bá ń bọ́ ní ojú ẹ, rántí pé Ọlọ́run ò kúrò ní àyè e rẹ̀.
Bí wọ́n bá mọ̀ bí ìfẹ́ẹ wá ṣe rinlẹ̀ tó ni, wọ́n á máa jowúu wa ni.
Má kàn máa sọ̀rọ̀ nípa ohun tí o fẹ́ ṣe tàbí ohun tí o fẹ́ dì lọ́la.
Má fẹnu tẹ́ḿbẹ́lú èèyàn kan fún ohun tí wọ́n ṣe tàbí wọn kò ṣe.
Gbìnyànjú láti ṣe gbogbo nǹkan tí ìwọ bá fẹ́ ṣe, kí o sì ṣe é ní àsìkò.
Fi ojú sí ohunkóhun tí o bá fẹ́ ṣe, má ṣe jẹ́ kí ẹnikẹ́ni ṣì ọ́ lọ́nà.
Ìforítì yìí yóò fún èèyàn lágbára láti ṣe àṣeyọrí.
Ọ̀pọ obìnrin ni wọn ò kí ń ronú pẹ̀lú orí pípé tó bá ti di ọ̀rọ̀ ọ ọkùnrin.
Nígbà mìíràn tí àwọn èèyàn tí o bá nífẹ̀ẹ́ bá pa ọ́ lára, má sọ nǹkankan.
Ìdí ni pé, tí ìfẹ́ ò bá tó wọn, kò sí ọ̀rọ̀ kankan tó o lè sọ tó lè yé wọn.
Ẹ ṣé ṣùgbọ́n mi ò fẹ́ jó, mi ò sì fẹ́ kí ẹ máa fọwọ́ jẹ mí lára.
Tí mo bá ń wá ọkùnrin tí mo máa fẹ́, màá rí
Ààrẹ kan ní ẹni tó bá fẹ́ ipò nínú ìjọba gbọ́dọ̀ yan ẹranko kan láàyò.
Bí o bá jẹ́ ẹni tó ní àdáníkànjẹ, rántí pé kò sí nǹkan tí kìí tán.
Àwọn nǹkan tí yóò tẹ̀yin kíkógbá wọlé àwọn iléeṣẹ́ aládàáni ò ní dáa rárá.
Bí o bá fún obìnrin gidi nífẹ̀ẹ́, o ó gba wúrà lọ́wọ́ ẹ̀.
Ilé alájà mẹ́ta wó lulẹ̀ ní ìsàlẹ̀ Èkó, ènìyàn kán sì kú níbẹ̀
Mo lérò pé ẹ̀ ń tẹ́tí sí gbogbo nǹkan tí mò ń sọ láti ẹ̀ẹ̀kan.
Ọwọ́ tẹ ọkùnrin tó ń fi òògùn burúkú ṣe ìtọ́jú àwọn àìsan jẹjẹrẹ
Ìgbà wo lo lérò pé wàá padà lọ sí Èkó torí mo fẹ́ rán ẹ ní nǹkan
Mi ò lè sọ báyìí nítorí ètò mi ò fi bẹ́ẹ̀ gùn mọ́, àti pé kò sówó.
Ó yẹ kí n lè padà lọ sí Èkó ní oṣù tó ń bọ̀ nítorí a ní ìnáwó níbẹ̀.
Èkó ni mo ti kọ́kọ́ rí ibi tí ọmọkùnrin ti ń lu imú àti etí.
Ẹ wo àwọn bàbá ìsàlẹ̀ tí wọ́n bá ìtìjú bọ̀ nínú ìbò tó ń lọ lọ́wọ́.
Ìwọ nìkan ni mo ṣọ fún yàtọ̀ sí Súnkànmí tí ó pè mí lánàá.
Jọ̀wọ́ bá mi kí ìyá a wa pẹ̀lú ọmọ pupa mi, Oyíndàmọ́lá.
Mo ṣàwárí nǹkan ní òní, mo sì fé fi hàn ẹ́ nítorí mo fọkàn tán ẹ.
Mo ti kọ́ nǹkan náà kalẹ̀ fún bí ọdún díẹ̀ sẹ́yìn, ó sì ń bà mí lọ́kàn jẹ́.
Mo ní àwọn ọ̀rẹ́ gidi tí mo fẹ́ràn ṣùgbọ́n tí mi ò lè sọ fún ní kòrókòró.
Ohun tó tún wá ń ṣelẹ̀ ni pé mo máa ń bà wọ́n lọ́kàn jẹ́
Mo lè máa rẹ́rìn ín báyìí ṣùgbọ́n kò sí nǹkan tó yé mi mọ́.
Inú máa ń ṣàdédé bí mi lórí nǹkan tí ò tó nǹkan
Ó ti yẹ kí wọ́n wá àtúnṣe sí àwọn kùdìẹ̀kudiẹ̀ tó wà ní ètò ìlera
Ẹ dákun, màá bá a yín wá owó náà kí ọjọ́ àyẹyẹ náà tó kò
Gbogbo ohun tó dà wá pọ̀ gẹ́gẹ́ bí ọkọ àti ìyàwó ni kí ẹ gbé ìṣirò lé
Láti àárọ̀ tí a ti dé ibí yìí, mi ò tíì rí ẹnìkan tó wá yọjú sí mi
Kò sí ibi tí eku ò kí ń gbà wọ inú ilée rẹ̀ tí wọ́n á sì jẹ oúnjẹ tí ó rà sílé
Ẹní bá rí mi pẹ̀lú àdá nísinsìnyí, wọ́n á rò pé mo lè dá ejò náà pa
Ibi tí mo ti lọ forúkọ sílẹ̀ lénìí, àwọn èèyàn tí wọ́n tò sí orí ìlà kàn ń ti ara wọn
Mi ò padà rí ohun tó gbé mi lọ síbẹ̀ láti àárọ̀ ṣe, mo kàn lọ fi àkókò ṣòfò ni
Kí nìdí tó o fí ń fi ìyà ẹ̀ṣẹ̀ tí àwọn ọmọ mi ò mọ̀ sí jẹ wọ́n?
Òjò tí ó rọ̀ lénìí pa mí dé ọjà, ó tún pa mí délé ni bí ó ṣe ṣẹ lánàá
Lóòótọ́ ni àwọn aláboyún mìíràn ma ń kanra
Ìwọ tí o ò tíì rí ìyàwó kan tọ́jú lọ tún fẹ́ fẹ́ ìyàwó tuntun
Kò yẹ kí ìyà máa jẹ ẹni tí ó bá mọ iṣẹ́ ẹ̀ níṣẹ́ rárá
Ọkàn mí wà ní oko mi nítorí òjò tí ó rọ̀ dáada lásìkó yìí
Nítorí owó láti tọ́jú àwọn ọmọ wa lọ́la ló ṣe yẹ kí á yára sí iṣẹ́ ní àárọ̀ ọjọ́
Kò sí ènìyàn tí kò ní ìṣòro tiẹ̀, aṣọ ni gbogbo wá fí ń bò ó
Ta ni ò mọ̀ pé olúkúlùkù ló yẹ kí ó gbọ́ bùkátà ara ẹ̀
Kò mọ̀ pé ìwọ̀ntunwọ̀nsì ni èèyàn máa ń fi nǹkan kẹ́ ọmọ
Mi ò nífẹ̀ẹ́ sí ọkùnrin tí ó bá ń tọ ẹjọ́ jù nítorí irú u wọn á máa da ilé rù
Púpọ̀ lára àwọn tí wọ́n ń kọ ọkọ sílẹ̀ láyé òde òní kò ní ìtẹ́lọ́rùn rárá
Kò sí ìtọ́jú tí wọ́n fẹ́ fún ọmọ tí ó máa dà bíi ti òbí ẹ̀ fún un
Ọkàn mí fò ó láti sọ fún un yín pé ọ̀sẹ̀ tó ń bọ̀ ni mo máa ṣe ìgbéyàwó mi
Ohun kan tí ó yẹ kí gbogbo wá mọ̀ ni pé ìbẹ̀rẹ̀ kìí ṣe oníṣẹ́
Ìyá tí ó jìyà jìṣẹ́ lórí ọmọ ò tún gbọdọ̀ jìyà a pé kó jẹun ọmọ
Ìfẹ́kúfẹ̀ẹ́ ni ó ń tí àwọn òde òní lọ ṣe aṣẹ́wó àbí kí wọ́n lọ ṣe ògun owó
Níbi tí àwọn mìíràn ti ń sọ pé kò sí owó ni àwọn mìíràn ti ń kọ́ ilẹ́ mọ́lé
Ohun tí ó ká mi lára nínú ọ̀rọ̀ yìí ni pé kò sí ẹni tí ó mọ irú ìwà tí ó lè hù
Ọmọ òrukàn ni Abọ́sẹ̀dé ṣùgbọ́n ọkọ ẹ̀ ń ṣìṣe bàbá àti ìyá fún-un
Tí mo bá lè ríbi lọ sílé, inú àwọn òbí àti àbúrò mí máa dùn gan
Ó parọ́ fún mi pé ó ti ra aṣọ tuntun tí mo máa wọ̀ lọ sí ibi ayẹyẹ náà
Kí ilẹ̀ tó ṣú ni mo ti máa ń ti ìlẹ̀kùn ilé mi nítorí i àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ tó ń lọ báyìí
Ẹ kàn ń sọ pé kí ń máa forítìí ni, ẹ ò mọ ohun tí mò ń fara dà
Àwọn ará ibí yìí lè fara da ebi láti kó owó jọ fi ra aṣọ
Má rò pé torí èní ò da, bí á ṣe máa rí lọ fún ẹ nìyẹn
Gẹ́gẹ́ bí obìnrin tí ó fẹ́ pẹ́ nílé ọkọ, ó gbọ́dọ̀ ní ìfaradà, ìtẹríba àti ìtẹlọ́rùn
Nítorí nǹkan burúkú tí ó fẹ́ ṣe ni ó ṣe rọ ìyàwó ẹ̀ ní ọtí yó lálẹ́ àná
Èló ni mò ń gbà lóṣooṣù tí ẹ fi rò pé mo máa rí adúrú owó yẹn ná
Ọmọ baba ni mí nípa ìgbàgbọ́ tí mo ní nínú Olúwa tó dá ọ̀run àti ayé
Aṣọ tí mo fẹ́ fọ̀ lénìí ni ó máa gba àkókò mi nítorí ó pọ̀ díẹ̀
Olóòótọ́ mélòó gan an ni a máa rí mú lóde ayé lónìí?
Ìwà ẹ ò da o sì ń fi ojoojúmọ́ lọ sí gbogbo ìsìn tí wọ́n ń ṣe nílé ìjọsìn
Iṣẹ́ ọwọ́ wùn mí kọ́ àmọ́ iṣẹ́ onídìrí ni mo máa kọ́
Mo ro àròjinlẹ̀ lórí ìgbésí ayé mi, mo ríi pé mo ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ ìrìn àjò mi ni
Àwọn aṣèwádìí náà gbọ́dọ̀ ríi pé wọ́n ṣe ìwádìí i wọn fínnífínní
Lẹ́yìn tí bàbá àti ìyá bá kọ́ ọmọ gan, ó yẹ kí ọmọ náà tún ara rẹ̀ kọ́
Ìfẹ́ tí ọkọ mi fi hàn sí mi kò jẹ́ kí n rò pé ó le padà wá kọ̀ ni sílẹ̀
Àwọn ọ̀dọ́ ìwòyí ti mú ìbálòpò gẹ́gẹ́ bíi kókó pàtàkì nínú u fífẹ́ ara wọn
Kí gan ni a fẹ́ pe Àdùnní, ṣé abiamọ ni a máa pè é ni tàbí abiagba?
Ẹ̀wà ni wọ́n máa fí ń ṣe àkàrà, mọ́ínmọ́ín àti ọbẹ̀ ẹ gbẹ̀gìrì
Tí ẹ bá ka ìwé e Fágúnwà kan, ẹ máa fẹ́ ka àwọn ìwé tó kù tí ó kọ
Tí a bá pe èèyàn ní Ajíṣefínní, a jẹ́ pé onímọ̀ọ́tótó ni ẹni náà
Tí a bá wá pe ènìyàn ní Agùntáṣọọ́lò, a jẹ́ pé ẹni náà ga gogoro
Ṣé ẹ ti ka ìwé Àjà ló lẹrù rí, ẹ̀rín máa pa yín dé bi pé inú á máa run yín
Tí a bá ní pé kí a fi owó tayò kí eré náà lé dùn, Ọlọ́run má jẹ kí ó fa ìjà
Yorùbá kú ti sọ pé bá mi na ọmọ mi kò dé inú ọlọ́mọ, jọ̀ọ́ má na ọmọlọ́mọ
Orí ìyá mi ló kó mi yọ pé àwọn olè ò wọ ilé mi nígbà tí wọ́n wá jalè nílée wa
Tí o ò bá mọ wèrè é ya, wà á fi wèrè sílẹ̀ fún àwọn tí ó mọ wèrè é yà
Báwo ni ìyàwó tí a fẹ́ tí ó sì ti bímọ sílé ṣe máa máa rojọ́ kiri bẹ́yẹn?
Gbogbo nǹkan tàbí ìṣòro tí ó bá bá ẹ̀dá láyé yìí ń kọ́ wa ní ẹ̀kọ́ ni
Tí mo bá se oúnjẹ tí mo máa jẹ sí ẹnu mi tán, kìí ń wùn mí jẹ mọ́
Mo gbàdúrà pé kí Ọlọ́run tètè ṣe owó tí ẹ máa le fi parí ilé e yín
Bí ó ti wùn kí ó ṣe lè le fún àwọn ènìyàn tó, mo mọ̀ pé kò ní le mọ́ mi
Bí wọ́n ṣe kọ́ mi ni pé a ò gbọdọ̀ fi ojú olóore wa gún gi
Gẹ́gẹ́ bí àṣà ìkíni ní àwùjọ Yorùbá, obìnrin máa ń kúnlẹ̀ ẹsẹ̀ kí àgbàlagbà
Mi ò tètè mọ̀ pé mo ti lóyún nítorí mo ṣì ń ṣe nǹkan oṣù títí dí ìwòyí
Ìgbà ọdún báyìí ni àwọn ẹlẹ́ran àti aládìyẹ ma ń pa owó gidi
Àwọn ọ̀dọ́ ìwòyí kàn ń tètè é ṣe ìgbeyàwó ni láì mọ̀ pé ilé ọkọ ilé ẹ̀kọ́ ni
Àti ẹni tí ó bímọ àti ẹni tí kò bímọ, ọmọ náà ni ó máa sin àwọn méjéèjì
Mi ò kàn fẹ́ kí àwọn ọmọ mi máa ra oúnjẹ ní ọwọ́ obìnrin yẹn mọ́
Nígbà wo ni ọmọ yín bẹ̀rẹ̀ ìwàkiwà a kí ó máa dá sí ọ̀rọ̀ àwọn àgbàlagbà
Oorun ló kú ní pé ó fẹ́ sùn láti ẹ̀ẹ̀kan tí kò rí oorun náà sùn
Púpọ̀ lára ẹ̀dá tí ó wà láyé ni ó mọ rírì Olódùmarè tí wọ́n sì ń bù ọlá fún-un
Àti ẹni tó lówó àti ẹni tó lọ́lá àti ẹni tó ní làákàyè, wọ́n ń kú
Má jẹ kí eṣinṣin wọ ilé mi nítorí mi ò lè ṣogun lílé ẹṣinṣin kiri ilé
Ta ni ò mọ̀ pé èèyàn tó burú mọ̀, ó kàn ń wá èèyàn tí ó máa sọ fún-un ni
Lóòótọ́ ni mo pé ẹni tí ò lórí ò ní fìlà, ẹni tó sì ní fìlà ó rórí dé e sí
Wọ́n ní ẹni tí ó lórí rere tí kò ní ìwà, ìwà a rẹ̀ ló máa ba orí rere rẹ̀ jẹ́
Ilé ayé kìí ṣogun, àwọn èèyàn tó ń mu kóle náà ló ń ri bíi pé ó le
Ìṣòro kan ni kí èèyàn ní owó tí á dẹ̀ ni í lára láti na sí ara ẹ̀
Tí a bá ń sọ̀rọ̀ nípa àwọn ẹ̀yà tí wọ́n ní àṣà ìkíni, ẹ̀ya Yorùbá jẹ́ ìkiní
Mi ò nífẹ̀ẹ́ sí bí ọkọ ẹ̀gbọ́n mi ṣe má ń gbá mi nídìí
Gẹ́gẹ́ bí olóyún, ẹ ò gbọdọ̀ rin ìrìn ọ̀sán gan àbí ìrìn òru
Báwo ni o ṣe máa máa pe èèyan ẹlẹ́ran ara bíi tì ẹ ní wèrè tàbí asínwín
Ọkùnrin tí ó bá ti mu ọtí máa kó obìnrin àbí kí ó máa fa wàhálà kiri
Ìròyín wá láti ọ̀dọ̀ àwọn elétò ìlera pé wọ́n máa bẹ̀rẹ̀ sí ní ṣe ayẹ̀wò ọ̀fẹ́
Mi ò nífẹ̀ẹ́ sí ìwà kò sí ẹnì tí ó le è mú mi si tí o máa ń hù rárá
Tí a ò bá ní omi nílé, kọ̀ǹga ilé kejì ni a ti lọ má ń pọn omi tí kò tún ní mọ́
Ìbàjẹ́ ni ọmọ olóyè yìí wọ̀ lẹ́wù ní ọmọ tí ó sì yẹ kí wọ́n máa nà pẹ̀lú ẹgba
Bí mo bá ti sọ̀rọ̀ pé mo máa ṣe nǹkan, mo má ń ríi pé mo mú ọ̀rọ̀ mi ṣẹ
Ní ìwọ̀ntunwọ̀nsì ni ó yẹ kí àgbàlagbà máa bá àwọn ọmọdé wí
Àyìnkẹ́ mà rẹwà púpọ̀ ṣùgbọ́n kan tó bàá jẹ́ ni pé kò ní ìwà gidi
Bí ìjì líle bá jà, á mú kí gbogbo igi oko ní èyí tó tóbi àti kékeré tẹríba
Ebi ló pa mí jí ní àárọ̀ yìí nítorí oúnjẹ kékeré ni wọ́n bù fún mi jẹ lánàá
Mi ò lè sọ àkókò pàtó tí bàbá à mi sì máa toko dé ṣùgbọ́n wọn ò ní pẹ́ dé
Ta ni ó máa rí mi báyìí tí á sọ pé ilé olówó àti ọlọ́lá ni mo ti jáde?
Èmi ni mo ṣì máa fi òkò pa ẹran Ìyá Àdìsá nítorí i òórùn rẹ̀ lè pá èèyàn
Bí a bá ń sọ̀rọ̀ nípa àgbàlagbà gidi, wọ́n kìí ń ṣe láńgbá láńgbá
Obìnrin á tún gbé ìwà oníwà wọ̀ láti lè tẹ́ ọkùnrin lọ́rùn láyé òde òní
Ìyà ò kí ń ṣe oúnjẹ àjẹsùn ni mo ṣe ń gbàdúrà kí Ọlọ́run má jẹ́ kí n jìyà
Bóyá ó rò pé tí ó bá fi owó tí ó ní hàn mí, ó máa wọ̀ mí lójú
Tí mo bá ní kí n ka gbogbo ẹ̀ṣẹ̀ tí o ti ṣẹ̀ mí, ilẹ̀ á kún.
Mi ò fẹ́ kí èèyàn kan wá máa jẹ́ kí nǹkan tí ò tó nǹkan wá máa bí mi nínú
Ṣé oúnjẹ tí wọ́n fẹ́ fi ṣe òde wọ́n ti jiná.
Ìlú tí mò ń lọ jìnnà sí ìgboro gidi ni
Wọ́n kéde pé kí gbogbo èèyàn máa jìnà sí ara wọn ní ìta gbangba.
Àwọn arábìnrin méjéèjì ti gba oúnjẹ wọn
Àpo owó mi ò kún pẹ̀lú u gbogbo ọjà tí àwọn èèyán bá mi rà
Ìbáṣepọ̀ ọlọ́jọ́ gbọọrọ ni tèmi àti olùkọ́ tuntun wá.
Ní gbogbo ìgbà ni Aderẹ̀mi a máa jẹ ọba ní ìlú u wá.
Ètò ọrọ̀ ajé ní àgbáyé ti wá di ohun ìbanilọ́kànjẹ́ gbáà.
Ó sọ̀wọ́n kí olùkọ́ ní ilé ìwé gíga tún jẹ́ ọ̀rẹ́ sí àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ọ rẹ̀.
Ìṣèlú ní ilẹ̀ yìí ti wá di lọ́wọ́ Ọlọ́run àti lọ́wọ́ àwa èèyàn.
Ìrònú àwọn ọ̀dọ́bìnrin ìsẹ̀yín ò ju owó àti oge lọ.
Àwùjọ Yorùbá jẹ́ èyí tí àṣà, ìṣe àti èdè inú un rẹ̀ kò lẹ́gbẹ́.
Ọ̀rẹ́ bí ọmọ ìyá ni èmi àti Ìfẹ́dọlápọ̀, alábàárò mi ni ó ń ṣe.
Àwọn tó pè wá sí ìpàdé ní ọjọ́ àìkú yóò sanwó ìtanràn.
Ó ṣe pàtàkì kí gbogbo ọmọ ẹgbẹ́ wà ní ìjókòó ní ọjọ́ yẹn.
A bẹ̀bẹ̀ ìdáríjì lọ́wọ́ọ gbogbo àwọn tó pàdánù ẹbí tàbí ará kọ̀ọ̀kan.
Ìdí fún ìpàdé yí ni láti wá kọ́ ẹ̀kọ́ nítorí ẹ̀kọ́ ò pin síbìkan.
Èto ọrọ̀ ajé ní àgbáyé ti wá di ohun tó nílò àmójútó gidi ni.
Gbogbo ẹgbẹ́ dákẹ́ rọ́rọ́ nígbà tó di àsìkò à ti mú àbá wá.
Ó sọ pé àwọn olóríi wa ò tún nǹkan ṣe, bẹ́ẹ̀ ni wọn ò bá nǹkan jẹ́.
Ǹjẹ́ ààrẹ orílẹ̀ èdè kan kìí ṣe ohun àjogúnbá, kìí ṣe oyè ìdílé.
Olórí nǹkan pàtó kò gbọ́dọ̀ fẹ́ jẹ nítorí orúkọ àti ipò lásán.
Olórí ìlú gbọ́dọ̀ jẹ́ ẹni tí a fi àwọn ohun pàtàkì lélẹ̀ kó tó kúrò nípò.
Olórí gbọ́dọ̀ jẹ́ ẹni tó lóòótọ́, tí ò ní máa ṣọ̀tún-ṣòsì.
Ohun tí mo ní láti sọ nípa ọ̀rọ̀ tó wà nílẹ̀ nìyẹn.
Ọmọ títọ́ kìí ṣe tí àwọn òbí nìkan, gbogbo àwùjọ ló ń tọ́ ọmọ.
Àwọn ọmọlúàbí máa ń jẹ́ ọmọ tó wúlò fún gbogbo àwùjọ
Mo máa nílò kí àwọn ẹlòmíràn náà jáde láti wá sọ̀rọ̀ nípa ọ̀rọ̀ yìí.
Ọ̀rọ̀ náà ti ta bá gbogbo àwọn tó wà ní ìjókòó.
Ó yé mi pé lára wá lè máa ráyè à ti máa wá ní ọjọ́ ìṣẹ́gun.
Oríṣiríṣi ẹ̀yà ara ni àwa èèyàn àti àwọn ẹranko ní.
Àwọn ẹ̀yà ara tó ṣe pàtàkì jùlọ ni ojú àti ọpọlọ.
Fífi ọmọ lọ́kọ ní tipátipá kìí ṣe ohun gidi rárá.
Àwọn Yorùbá a máa pe àwọn ìbejì ní ọba ọmọ
Wọn máa ń sábà á se ẹ̀wà fún ìsọmọlórúkọ àti ọjọ́ ìbí àwọn ìbejì.
Wọ́n gbà pé àwọn ìbejì ni òrìṣà a tiwọn.
Ìbáṣepọ àti ìfẹ́ tó wà láàárín àwọn ìbejì máa ń nípọn gidi
Ìjà a wọn ò ṣeé dá sí kí wọ́n má baà yi lé èèyàn lórí.
Àwọn Yorùbá náà ló tún má ń pe ìbẹta ní ọmọ ọba.
Ó lè jẹ́ ọba ló ń gbọ́ bùkátà àwọn ìbẹta tí wọ́n bá bí nínú ìlú náà.
Yorùbá gbà pé àwọn ọmọ wọ̀nyí jẹ́ ẹ̀bùn láti ọ̀dọ̀ ọ Elédùmarè.
Gbogbo ọmọ náà ni ó yẹ kí wọ́n máa kà ní pàtàkì
Àwọn ọmọ tí wọ́n bá mú ẹsẹ̀ wáyé ní wọ́n ń pè ní Ìgè.
Obìnrin àti ọkùnrin ló le è jẹ́ Ìgè nínú àṣà ìṣọmọlórúkọ Yorùbá.
Ìbànújẹ́ ó tóbi tàbí ó kéré ò ní jẹ́ ti tiwa.
Òògùn nígbà mìíràn a máa wú oríṣiríṣi àìsàn kalẹ̀ nínú àgọ̀ ara wa.
Yorùbá gbà pé kò sí àìsàn tí ewé àti egbò ò le è wòsàn
Àwọn bàbá àti ìyá àgbà nínú ilé a máa dúró gẹ́gẹ́ bí adarí ilé
Wọ́n mọ oògùn tó tọ́ fún àìsàn kọ̀ọ̀kan.
Èyí tí wọn kò bá mọ̀ ni wọ́n pe àwọn oníṣègùn sí.
Wọ́n ma ń ní àwọn ewé àti egbò yí ní àyíká ilé e wọn.
Wọn a máa gbin àwọn mìíràn sínú oko wọn.
Púpọ̀ nínú oúnjẹ wọn, àwọn ni wọ́n ń gbìn ín, tí wọ́n ń ṣe é.
Ìran Yorùbá kìí ṣe ọ̀lẹ tàbí olè rárá.
Àwọn ọkùnrin ilé ni wọ́n ń lọ sí ọkọ lóòótọ́.
Àwọn obìnrin ilé ni wọ́n ń lọ sí ọjà lọ ta gbogbo ẹ̀.
Ìyàwó á yọ èyí tó bá jẹ́ èrè e tiwọn, wọ́n á kó ìyókù fún ọkọ wọn.
Bí ìyàwó bá ṣe mọ ọjà á tà sí ló máa ń hàn nínú ìdílé náà
Ní ìgbà náà, ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ma ń wáyé láàárín àwọn obìnrin ilé.
Èèyàn kankan ò jẹ́ gúnyán ẹlòmíràn kéré, pàápàá àwọn obìnrin.
Àwọn náà dáàbòbo ilé àti ọ̀nà a wọn lọ́nàkọnà.
Òpó ni àwọn obìnrín jẹ́ fún àwọn ìdílé e wọn.
Púpọ̀ àwọn obìnrin yìí gan a máa lówó ju àwọn ọkọ wọn lọ.
Bí wọ́n sì ṣe ń ṣe ètò ọ̀rọ ajé náà ni wọ́n ń fi ojú àwọn ọmọ wọn síi.
Wọ́n ń gbọ́ ti ilé, ọmọ àti ọkọ mọ́ gbogbo kìràkìtà a wọn yìí
Ipa obìnrin nínú àwùjọ Yorùbá ò tán síbẹ̀.
Obìnrin ló gbọ́dọ̀ lọ sí ilé ọkọ pẹ̀lú ìbálé.
Àìjẹ́bẹ́ẹ̀, ìdójútì ni irúfé obìnrin náà yóò jẹ fún àwọn òbí àti ẹbí i rẹ.
Yàtọ̀ sí pé ó le è jẹ́ oníṣekúṣe, oríṣiríṣi nǹkan lè fa kí ó máà ní ìbálé.
Àwọn ẹlòmíràn wà tí wọ́n fipá bá lòpọ̀ rí.
Àwọn mìíràn wà tí ìbálé e wọ́n já toríi wàhálà láì sí ìbálòpọ̀.
Ẹ̀jẹ̀ tó bá jáde ní abé obìnrin ni wọ́n fi ń mọ̀ bóyá ó ti bàlágà
Ìwádìí ní ayé òde òní fihàn pé kìí ṣe gbogbo obìnrin ló ní èyí.
Ẹ̀jẹ̀ yíyọ gan kìí ṣe odìwọn láti mọ ẹni tó ní ìbálé.
Àwọn tí wọ́n fi ipá bá lò gan ò kín lè bá èèyàn kankan sọ ọ́.
Gbogbo nǹkan yí ló lè ṣẹlẹ̀ ṣùgbọ́n onídọ̀tí ni irú obìnrin bẹ́ẹ̀.
Ti gbogbo ẹbí sì ni ẹ̀gbin yìí á jẹ́, ọmọ wọn ṣáà ni.
Síbẹ̀síbẹ̀, orí ìyá ọmọbìnrin ni gbogbo ẹbí á yí ẹ̀gbin yìí lé.
Ọmọ burúkú ni ti ìyá ẹ, ti gbogbo èèyàn lọmọ gidi.
Ní àsìkò yí, wọ́n á gbàgbé pé gbogbo àwọn ni wọ́n jọ tọ́ ọmọ yìí.
Ìgbàgbé á ṣe wọ́n pé òun àti ìyá ẹ̀ ni wọ́n ti ṣe nǹkan gidi fún-un rí.
Ẹ̀dá tí Ọlọ́run dá àwọn obìnrin lágbára gan ni.
Àwọn òyìnbó ṣe ẹ̀rọ kan tí wọ́n ń dè mọ́ ikùn fún àwọn obìnrin
Nínú-un gbogbo ìgbàsílẹ̀ ẹ wọn, kò sí ọkùnrin tó lè gba ìnira yìí rárá.
Àwọn obìnrin a sì máa ṣe nǹkan oṣù bíi pé kìí ṣe bàbàrà.
Àwọn obìnrin mìíràn ò ní torí ìnira má ṣiṣẹ́ ilé tàbí lọ sí ibi iṣẹ́.
Àwọn ọkùnrin náà jẹ́ ẹ̀rí síi pé lóòótọ́, àwọn obìnrin ń gbìyànjú.
Oorun ní àsìkò tó yẹ jẹ́ ohun tó ń ṣe ara lóore.
Ìwádìí fi hàn pé ó ní iye wákàtí tó yẹ kí èèyán fi sùn ní ọjọ́ kan.
Tí oorún bá ń lọ fún iye wákàtí tó tọ́, àlàáfíà máa ń tó ara.
Ìwádìí fi hàn pé àrùn-un kògbóògùn ti ń pọ̀ si ní orílẹ̀ èdè yìí.
Àwọn oníṣègùn òyìnbó ní àrùn-un kògbóògùn ti peléke síi.
Iye àwọn èèyàn tí wọ́n ti mọ̀ dájú pé wọ́n ní àrùn yí ti pọ̀ ju àtẹ̀yìnwá lọ.
Wọ́n pèsè àyẹ̀wọ̀ ọ̀fẹ́ ní àwọn ilé ìwòsàn ìjọba.
Wọ́n kéde pé kí gbogbo èèyàn máa lo ìdáàbòbò ní ìgbàkúgbà.
Ìdáàbòbò yí jẹ́ ìṣọ́ fún àrun kògbóògùn àti ọ̀nà láti fètò sí ọmọ bíbí.
Wọ́n rí ọmọ tuntun kan ní ẹ̀bá odò kan ní Ìlúpéjú lọ́jọ́sí.
Àwọn ìlú ti pinnu pé gbogbo ẹbíi Balógun ni àwọ́n lé kúrò ní ìlú
Ọwọ́ ara ẹni la fi ń tán ìṣòro ara ẹni
Àwọn àgbàgbà ìlú ní olóyè tó bá ń rí ọba fín ti jẹbi ikú.
Ìgbàkúgbà tí mo bá rántí, inú mi ma ń dùn ni.
Agbẹjórò ní kò sí ohun tó jọọ́ pé orílẹ́èdè kan ń fún òun ní ìrànwọ́
Amẹ́ríkà ń gbèrò láti dá Ìgbòho padà sílé ẹ̀
Ṣé ní òótọ́ ni pé wíwọ páàdì lè já ìbálé obìnrin?
Lásìkò nǹkan tí mo ṣẹ lóṣù yìí, mo jẹ tẹ́tẹ́ oríire
Ọgbẹ́ inú ló pa Tọ́pẹ́ àti Adélàńwá
Ọ̀kan lára àwọn ìbejì Adégbàyí ni Amọ́lẹ́gbẹ́
Àjọ eré ìdárayá lágbàáyé ti lé Olúṣeéní kúrò nílé
Wọ́n ti kéde ètò ìsìnkú Ajímájàṣán àti ọjọ́ tí wọn yóò sin-ín
Onígà ti kú. Jídé Kòsọ́kọ́ ló sọ bẹ́ẹ̀
Yọ̀mí Fábíyìí àti àwọn míì ṣè ìdárò Onígà tó lọ
Ìyá ìyàwó àti àwọn ọbàkán sọ̀rọ̀ ìwúrí nípa olóògbé níbi ìsìnkú
Nítòótọ́ ni à ń gbé óúnjẹ lọ fún àwọn ajínigbé
Kí ebí má ba à pa àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ọ wa ni a fi ṣe bẹ́ẹ̀
Agbẹnusọ fún àjọ alámòójútó ètò ìdìbó ti fi ìwé pe Sàràkí
Sàlàkọ́ àti àwọn ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ ti mú arákùnrin ẹni ogójì ọdún dání
Ẹni tó fí ìbínú lu Ábúdù ọlọ́kadà pa ní Abẹ́òkuta ti sálọ.
Ikọ̀ ọ Yorùbá ti bá agbẹjọ́rò Ìgbòho sọ̀rọ̀ lórí ìdí tó fi wà ní àhámọ́
Ọ̀rọ̀ di bóò-lọ-yà nígbà tí mo fèsì lórí ọ̀rọ̀ ọ Kúnlé
A ò ní sọ pé kí ará ìlú má ṣe dìbò fún wọn
Amẹ́ríkà ti sọ abẹ́rẹ́ àjẹsára di dandan fún gbogbo arìnrìnàjò.
Ẹran mílíọ̀nù mẹ́rin ni a ti fi ṣọwọ́ sí Nàìjíríà
Bákàrè ní lèmọ́mù àkọ́kọ́ ní Sódẹkẹ́ Abẹ́òkúta ni bàbá òun
Bí Kádàrá ṣe dèrò ẹ̀wọ̀n nítorí ó bú Bùhárí nìyẹn
Àwọn olóríi Fúlàní béèrè àsìkò díẹ̀ si lóríi gbèǹdéke ìjọba
Mo rán wọn láti lọ lé àwọn ọ̀daràn kúrò nínú igbó
Kàkà kí n jalè, màá yáa lọ múra síṣẹ́ ọwọ́ mi.
Ọwọ́ ọlọ́pàá ti tẹ arákùnrin tó múra bí obìnrin yẹn
Ó fẹ́ láti bá ọ̀rẹ́bìrin rẹ̀ jókòó kọ ìdánwò èdè e Gẹ̀ẹ́sì
Wo àwọn nǹkan tó yẹ kí o mọ̀ báyìí tí ìrìnàjò ẹ́ ti súnmọ́.
Ọkọ̀ ọ bààlúù mẹ́ta bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ padà láàárin Nàìjíríà sí Amẹ́ríkà
Ọdúnayọ̀ Adékùróyè sanwó orí ẹ̀ lásìkò, ó sì dùn mọ́ ọ nínú.
Ìrètí i Nàìjíríà fún góòlú ni pé kí Adékùróyè pòfo nínú ìjàkadì
Tóò bá dédé jádé sí wọn lóru, wọn ò ní yìnbọn fún ẹ.
Ìrètí sọ fótò àti fídíò rẹ̀ nù lóríi fóònù
Àwọn náà ló gbé ètò tuntun jáde lásìkò náà.
Kí ló dé tí ajá fi ń jùrù lójú oorun?
Èèyàn mẹ́rin ló kú nínú ìjàm̀bá mìíràn tó ṣèlẹ̀.
Ayọ̀bámi ti tún lùgbàdì aàrùn-un kòró ní ìlú ẹ̀.
Afẹ́nifẹ́re ti gbóṣùbà fún àwọn Adájọ́ kan fún iṣẹ́ ribiribi wọn
Nàìjíríà ti kẹ́dùn lórí ìdájọ́ méjì tó ṣẹlẹ̀ nípa Ọmọọba Ìgbòho
Ọ̀pọ̀ ẹ̀mí àti dúkìá àìmoye ló ṣòfò nínú ìjàm̀bá a omíyalé
Ọba Gbọ́láhàn ṣómólú ti jẹ́wọ́ pé àṣìṣe ni òún ṣe.
A kò gbọdọ̀ tún ṣe àṣìṣe irú ẹ̀ mọ́ lọ́dún tó ḿ bọ̀.
Ìgbòho ti sọ gbogbo ohun tó fẹ́ kí á ṣe tí ọ̀rọ́ bá bẹ́yìn yọ
Ọ̀pọ̀ ẹ̀mí àti dúkìá àìmoye mílíọ̀nú-un náírà ló ṣòfò nínú ìjàm̀bá ọkọ̀
Àrá sán pa èèyàn bíi mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gún níbi ayẹyẹ ìgbéyàwó kan.
Ṣèyí Mákindé ti di Gómìnà ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́
Ọpẹ́lọpẹ́ òun tó jẹ dòdò lọ́kàn alàgbà yẹn
Báwọn kan ṣe ń pe bàbá náà ní alátẹnujẹ kò bójú mu.
Obìnrin kan gbé ilé ọtí lọ silé ẹjọ́ nítorí ìpolówó ọjà
Nígbà a ààwẹ̀, kò sí ààyè fún pípolówó oúnjẹ lóríi amóhùnmáwòrán.
Gómínà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ fi ọjọ́ ajé àti Ìṣẹ́gun sílẹ̀ fún ìṣìnmi ọdún-un eégún
Ọ̀gágun Jẹ́mibẹ̀wọ́n ń faraya lóríi bí àwọn jàǹdùkú ṣe ń borí ọmọ ogun wa.
Ayọ̀túndé ti tún gún òǹlàjà lọ́bẹ pa.
Adé ni ẹni tó jẹ́ ẹ̀gbọ́n ẹni tí wọ́n ń jọ ń jà nínú ọjà
Ohun tó bá wu oníkálùkù ni kó sọ, mò ń gbìyànjú
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ bùkátà ló wà níwájú mi báyìí o.
Fálànà ní ẹnú ya òun bí ìjọba ṣe lo ìlànà tí kò tọ́
Ó ti tó àádọ́ta ọdún tí a ti fi ẹ̀sùn kan Ìgbòho àti Káyọ̀dé
Agbẹjọ́rò ti kéde ọjọ́ tó ṣeéṣe kí àwọn afurasí kúrò lọ́gbà ẹ̀wọ̀n
Àwọn ará Ọ̀sun wo bí Babaláwo ṣe gé apá àti ẹsẹ̀ ẹ ẹ̀
Adékúnlé àti ìyàwó ẹ̀ fi orí àti ọ̀kan oníbàárà a wọn balè.
Ìfẹ́dayọ̀ Ọlárìndé ní òun yóò fi ìfẹ́ hàn lásìkò ààwẹ̀
Ẹni tí àwọn ìjọ Ọlọ́run gbógun tì ni ó ti di olóríire báyìí
Ìjọba ní kí ẹnikẹ́ni má dá wàhálá sílẹ̀ lórúkọ òun
Wàá fojú winá òfin tí o bá ṣe ohun tí a ní kí o má ṣe
Tírélà agbépo ṣekú pa ọmọ ọdún méjì àti àwọn mẹ́ta míì
Abímbọ́lá Adédigba ti ní àfojúsùn gidi fún ohun tó ṣẹlẹ̀
Bàbá a Túnjí sọ pé èrò òun ni láti ní ojúlé mẹ́ta láìpẹ́
Ọlọ́pàá, èwo ni tèpè, mo pariwo mọ́ ìyá mi.
Adájọ́ mẹ́ta ní agbègbè Òkè Onírin àti Òmù Àrán bá ara wọn sọ̀rọ̀.
Ibi ìkọ̀kọ̀ ni ìṣẹ̀lẹ̀ náà ti wáyé, kó tó jáde sí gbangba.
Ìyá olóògbé sọ pé kí ìjọba gbé òkú ọmọ òun sílẹ̀
Wọ́n darapọ̀ láti sẹ ẹ̀sìn lẹ́yìn ọjọ́ pípẹ̀
Ìgbòho àti àwọn méjìlá ni wọ́n mú lọ sí Kútọnu
Àwọn alátìlẹ́yìn ẹ̀ ń gbé ìgbésẹ̀ tuntun láti dojú kọ rògbòdìyàn
Wọ́n ti gba béèlì àwọn ọmọlẹ́yìn Ìgbòho méjìlà láìṣojo.
Yọ̀mí Àlíyù ní àwọn ti parí ìlànà tó yẹ fún ìgbélárugẹ àṣà àti èdè
Mo ti ṣe tèmi, ọ̀rọ́ kù sọ́wọ́ àdájọ́ àti ilé ẹjọ́
Báwo ní ẹ̀mí mẹ́fà ṣe bọ́ lásìkò táwọn aṣọ́bodè wà lọ́nà?
Ǹjẹ́ ó yẹ kí a máa fi ọkọ̀ lé àwọn onífàyàwọ́ láàárín ìlú?
Ànọ́bì kò ṣe àjọ̀dún ọdún kankan nígbà àyé e rẹ̀
Mi ò fẹ́ kí ó fi owó mọ́ mi lórí, àmọ́ kò sí ẹ̀sẹ̀ níbẹ̀
Fẹ́mi Fálànà ní ẹjọ́ Ìgbòho ní Kútọnu kò le láti gbọ́
Ó yẹ kí oun tuntun yìí tún kọ́ àwọn amòfin Nàíjíríà ní ẹ̀kọ́
Èèyàn márùn-ún ti di èrò ẹ̀wọ̀n nítorí olè jíjà
Lẹ́yìn tí wọ́n sin wòlíì Ọlọ́ṣundé, gbogbo ayé ló bẹ̀rẹ̀ àdúrà
Lásìkò ètò àdúrà ni mo ṣẹ̀ṣẹ̀ gbọ́ gbogbo ohun tó ń sọ.
Onírògbòdìyàn ni ọkùnrin gíga tó wọ inúùlú wá lánàá.
Ìjà kán ṣẹlẹ̀ nínú ẹgbẹ́ òṣèlú kan tí mò ń bá ṣeré
Àgbákò náà kò sẹ̀yìn ìbò tí wọ́n dàrú lójú korojú
Gbogbo ẹjọ́ yìí kìí ṣe nǹkan bàbàrà o.
Babátúndé ti di wòlíì èké, ó ń fi ìjọ́ ṣe oúnjẹ jẹ ni
Onídán àti onítànjẹ tó ń fi ara rẹ̀ wé Jésù ni gbogbo wọn.
Ajógbajésù àti àwọn mọ̀lẹ́bí ẹ̀ kan ni oorun ń kùn
Ayọ̀ ń kọrin ọdún láti yin ọlọ́run kí ilẹ̀ẹ́ tó mọ́
Àwọn orin púpọ̀ tó ń pani lẹ́kún ni Tọ́pẹ́ kọ láàárín ọ̀sẹ̀ tó kú
Wo ohun tó yẹ kóo mọ̀ nípa àrun àṣekúpani tó ṣẹ̀ṣẹ̀ dé
Omi tuntun ti rú lágbàáyé, ẹja tuntun sì ti tún wọ inú ẹ̀.
Mínísítà fún eré ìdárayá, Ọ̀gbẹ́ni Dáre ti sọ̀rọ̀ lórí i ìṣẹ̀lẹ̀ ìdójútini
Àlàbí ti kọ̀wé fipò sílẹ̀ látàrí i pé wọn ní ó hùwà tí kò bá òfin mu
Bàbá sọ àwọn ọ̀rọ̀ tí kò tọ́ sí àwọn obìnrin kan, wọ́n sì gba iṣẹ́ lọwọ́ ẹ̀.
Wo ìdí tí àwọn ẹgbẹ́ kò ṣe fi Adéjọkẹ́ joyè mọ́
Orílẹ̀ èdè e Nàìjíríà ti sọ àwọn ìgbésẹ̀ tó fẹ́ gbé lórí aṣojú ìjọba kejì
Nàìjíríà tí dín owó epo wọ́n ku nítorí ìjàm̀bá àti ìkọlù tó ṣẹlẹ̀
Ọládùnní Gíwá lo òrùka mẹ́fà láti bá ọkọ rẹ̀ lò pọ̀
Ìgbà wo ni ọkọ Àyànfẹ́ bèèrè sí ta mọ́tò lókè òkun?
Ọmọ Yorùbá ni Kúnlé Akíntóyè àti èèyàn mẹ́wàá mìíì
Ìyábọ̀ fẹ́ kí àjọ Abániwáṣẹ́ tú ìwé òfin Nàìjíríà sí yẹ́lẹyẹ̀lẹ.
Àńjọọ́rìn kò fẹ́ kí Aláàfin ó rí àrẹ̀mọ ẹ̀ kó tó kú
A ti mọ ìdí tí mo fi sọ fún-un pé kò gbọdọ̀ wá sí ààfin
Kò lè jẹ nínú owó tí mo ní lọ́wọ́ láìmú ọkọ wá
Èéfín iná àti amọ̀ ni àwọn obìnrin ará ìlú yìí fi n ṣe ara lóge
Ilé aṣòfin Èkìtì ní kí Mojí dàhùn ẹ̀sùn tí wọ́n fi kàán.
Ẹgbẹ́ ọmọbíbí ìlú Àkúrẹ́ sọ pé àwọn kò fi ọba jẹ ní Ifẹ̀.
Àwọn àgbà a Yorùbá ti sọ ìdí tí kò fi ṣeéṣe láti pín owó sí wẹ́wẹ́
Ilé iṣẹ ọlọpàá ti mú Ọláwálé láti Ìbàdàn lọ sí Arámọkọ
Ìjà ẹlẹ́ṣìnmẹ̀sìn ló bẹ́ sílẹ̀ nítorí ọmọ ọdún mẹ́jọ tó tọ̀ sí ilé e kéwú
Ilé ẹ̀kó alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ kan ti kógbá sílé nítorí àìní owó ná
A ti Ògúnpari mọ́lé nítorí ó fi ipá bá akẹkọ̀ọ́ lò pọ̀
Ìjọba wa ti ṣàlàyé ibi tí ìjíròrò pẹ̀lú Ìgbòho ti dé dúró
Ìgbà wo ló máa ṣeéṣe kí ẹyẹ àdàbà padà sẹ́nu iṣẹ́
Èròjà tuntun tí Ìyá ẹlẹ́fọ̀ọ́ gbé jáde ni wọ́n.
Láti dẹ́kun ìdẹ́yẹsí, wo bí ó ṣe le tó láti kọrin nínú ilé ìwẹ̀
Ẹgbẹ́ ọmọ bíbí Òkè Ọya ti ń bẹ̀bẹ̀ àtìlẹ́yìn fún Ṣèyí Máyọ̀wá.
Fàtáì sọ pé òun ò lo ara òun láti jí owó ní báńkì
Irú u tíátà wọ ni a má ń lò fún ìrètí ohun ọ̀tun?
Àǹfàní méjì péré ló ṣẹ́kù fún wa láti lọ sí Òkè Ọya.
Kò yẹ kó sí òfìfo kankan láàárín ìwé mi, mo gbọ́dọ̀ kọ nǹkan síi
Tinúbú ló sọ fún Bọ̀dé pé òun ti di èèyàn lágbo olósèlú
Mi ò rò pé mo tún lè rí Bàbá Ọládàpọ̀ mọ́.
Kàyéfì náà ló jẹ́ pé wọ́n ti kọ̀ láti gbọ́ràn sí ẹnìkankan lẹ́nu
Ògo rẹ̀ ko ní di bíbò mọ́lẹ̀ tí o bá ti ń lọ sílé
Àfìgbà tí wọ́n gba omi tí mo gbé dání ni wọ́n tó dẹ̀yìn.
Mo ti wo aago tó lù kí a tó wọlé ilé ìwé
Owó o bodè tí àwọn ọkọ̀ máa san ti pọ̀ jù
Iye tí a máa san wà láàrin ẹgbẹ̀rún kan sí márùn ún fún ìrìnàjò kan
Ẹgbẹ́ ọmọ Odùduwà bẹ̀bẹ̀ lọ́wọ́ Ọlọ́run pẹ̀lú ààwẹ̀ àti àdúrà
Ìgbòho ti ké sí àwọn Àlùfáà, pásítọ̀, àti àwọn oníṣẹ̀ṣe láti báa bẹ ìjọba
Wo tábìlì ìṣirò ìdíje tó kọjá lọ láti rí ibi tí a wà
Àwọn orílẹ̀èdè tó ti gba àmì ẹ̀yẹ láti ọdún méjì sẹ́yìn wà níbí
Àwọn dókítà tó ń woṣẹ́ níran ti sọ ẹ̀dùn ọkàn-an wọn
Ìjọba ti ń gbẹ̀rò ìgbàlódé láti pèsè fún àwọn eléré orí ìtàgé
Ìjọba alágbádá àti àwọn ológun ti bẹ̀bẹ̀ fún àgbéga Nàíjíríà
Kọ́lá ni yóò mú ọmọ Nàíjíríà kúrò lóko ẹrú.
Ìyà tí wọn jẹ láti ọdún mẹ́rin sẹ́yìn ni ó fa ìgbẹ̀san.
Ìwà ìbàjé àwọn ẹ̀dá ọmọ aráyé ti ń gbèrú síi ní Nàìjíríà
Ìjọba àpapọ̀ ti ra abẹ́rẹ́ àjẹsára onígbá méjì ẹgbẹ̀rún mẹ́wàá.
Agbára àsìkò ni àwọn mẹ́ta yìí ń lò láti jí ọja kó
Ní Adó Odò Ọ̀tà ni ọwọ́ ti tẹ àwọn ọlọpàá ogun
Ìyàwó Ààrẹ Shàgàrí ti jáde láyé lẹ́yìn ọdún ọgọ́rin
Ẹ̀fẹ̀ ni àwọn gómìnà ń ṣe dípò ìpàdé tí wọ́n sọ pé àwọn fẹ́
Ẹni tó dábàá èlé owó epo ti tún bá ìjọba já nítorí àríyànjiyàn
Ìyábọ̀ Òjó yóò jíròrò pẹ̀lú ẹgbẹ́ òṣìṣẹ́ ẹ tíátà lẹ́ẹ̀kan síi
Ọpọ̀lọpọ̀ Obìnrin ni inú u wọn kún fún ìbànújẹ lásìkò yìí
Nítorí wọn kò fún ara wọn ní ìfẹ́ lónà tó yẹ ni mo fi wọlé.
Ìgbòho fẹ́ gbọ̀nà ẹ̀bùrú yọ lórí i béèlì àwọn méjìlá tí wọ́n mú
Nílé e Bàbá Ìgbòho ni àwọn àgbẹjọ́rò ti rí eré ọmọdé ṣe
Àbáyọ̀mí ti rọ àwọn ọ̀dọ́ láti ṣọ́ra, ki wọ́n má baà di ẹran àmúso
Lọ́dọ̀ ìjọba àpapọ̀ ni a ti gbọ́ ìpè fún àgùnbánirọ̀ àwọn ọ̀dọ́.
Ọlọ́pàá ní kò sí àpá lára òkú u Lèmọ́mù tí wọ́n rí lẹ́gbẹ̀ẹ́ títì
Kí ló le fihàn pé ajínigbé ló pa arákùnrin tí a ń sọ̀rọ̀ nípa ẹ̀.
Ọdún Ọ̀ṣun gbìnàyá fún tonílé tàlejò pèlú lọ́jọ́ náà.
Adé ń tọrọ lọ́wọ́ ọlọ́run fún ẹ̀bùn àdúrà
Adémúrewá tí wọ́n fi sórí oyè lánàá ti lọ sí ẹ̀wọ̀n báyìí
Wọ́n fi ìgò lé mi lọ́wọ́, mo sì bá ìwọ̀sí pàdé.
Kúnlé ti gbajúgbajà lórí ìwé títà lójú u pópó
Àwọn oúnjẹ́ tó le è di májèlé ní àgọ́ ara rẹ̀ ti pọ̀ jù
Táa bá jẹ wọ́n papọ̀, iṣu àti ẹyin máa ń dùn gidigidi.
Ìpínlẹ̀ Ògùn ti pe àwọn ajagungbalẹ̀ kí wọ́n dẹ́kun ìwà ìbàjẹ́
Gba ìràwọ̀ ẹ lọ́wọ́ ọlọ́run tó dá ọ̀run àti ayé
Ó yẹ ká lo àwọn ẹfun fún kíkọ ìwé nílé jẹ́lósinmi
Ilé ìwé girama kan ní ìpínlẹ̀ Ògùn ti jónà nítorí àìní omi.
Àjọ elétò ìdìbò ní àwọn kan ti gbé ayò lọ sínú igbó
Yàrá ìforúkọsílẹ̀ olùdìbò ni a ti ṣí síta lọ́sàán-an Sátidé.
Yàtọ̀ sí ojúlówó òògùn tí mo lò, kò sí oun mìíràn fún mi láti kéde
Ká sọ pé mo ti mọ̀ tẹ́lẹ̀ ni, màá ti gbọ́ràn sí wọn lẹ́nu
Báyìí ní awakọ̀ ọ Márúwá ṣé gba ẹ̀mí àwọn méjì là
Mi ò lówó lọ́wọ́ láti dá àwọn arìnrìnajò dúró lọ́nà.
Ọlábọ̀dé Ọlájídé ti gba dẹ́rẹ́bà lọwọ́ Ọ̀gbẹ́ni Awólọ́wọ̀
Àwọn ọ̀dọ́ mẹ́fà ló ti jáde láyé láti ọdún tó kọjá
Ọmọ Yorùbá mèjì péré ló tíì di ààrẹ ní Nàìjíríà
Yorùbá sọ fún ààrẹ ẹgbẹ́ ìṣọkan pé kí ọmọ wọn máa bọ̀ nílé
Kọ́ sí ọ̀nà àbáyọ fún ìṣòro àìrí epo rọ̀bì rà nílùú.
Bashọ̀run Ògúnmọ́lá ni ó jẹ́ baba ogun ní ilẹ̀ ìbàdàn.
Àwọn nǹkan ló yẹ ká mọ̀ nípa òfin abẹ́lé tí Ààrẹ Buhari fọwọ́sí.
Adébímpé Oyèbádé ti padà dé láti yunifásítì Ifẹ̀
Láti ilé oúnjẹ títí dé àgbo tíátà ni àwọn ọkùnrin tí n fẹ́ obìnrin
Ta ló tún fé bá mi ní ìbálòpọ̀ báyìí?
Ìjọba Nàìjíríà ti fẹ́ yá mílíọ́nù owó láti san gbèsè
Ètò ìṣúná orílẹ̀ èdè yìí ti dá wàhálà sílẹ̀ láàárín àwọn olóṣèlu
Ìgbòho àti àwọn ọmọlẹ́yìn ẹ̀ ti gbógun ti ìjọba Ọ̀yọ́
Gbogbo ètò àwọn amúgbálẹ̀gbẹ̀ẹ́ e wa ló doríkodò báyìí
Wọn kò tíì rí adájọ́ tí yóò buwọ́lu béèlì i wọn lọ́jọ́ yẹn.
Ó ṣeéṣe kí adájọ́ mìíràn jáde wá láti ṣe ìdájọ́ mìíràn.
Ta ló buwọ́lu ìwé e béèlì àwọn méjìlá tí ìjọba mú lọ sí ilé ẹjọ́
Gbajúmọ̀ òṣèré kan ni àwọn aráìlú ti kọjú ìjà sí
Ọ̀nà láti ta ọjà ló mú kí àwọn òǹṣèré máa ṣeré oníhòhò.
Bí o kò ba yọjú síwájú ilé, a ò ní fi ọlọ́pàá mú ẹ mọ́.
Túndé ló fi ọlọ́pàá gbé Alága Ìgbìmọ̀ aláṣẹ ní Ìlọrin.
Mo tún ti pàsẹ fún Goríọlá  lórí ipò rẹ̀ bi ọba ìlú Arámọkọ
Nígbà tí mo lọ sí ìlú ọba, mo pàdé àwọn ọmọbìnrin méjì.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun ní àsìkò ti tó kí ará ìlú lọ ra ìbọn tiwọn
Ó yẹ kí àwọn ará ìlú ní nǹkan ìjà láti dáàbò bo ara wọn
Àwọn ìlú mìíràn ti bọ́ lọ́wọ́ àwọn agbébọn tí a ń sọ̀rọ̀ ọ wọn yìí.
Àmọ̀tẹ́kùn ní àwọn kọ́ làwọn pa ọmọ ọdún mẹ́ẹ̀dógun tí a sọ
Wọ́n tún ti yìnbọn pa àwọn mẹ́fà ní ìlú Ìbàdàn lọ́jọ́ náà
Òótọ́ ni pé àwọn ọmọ yìí ní ibi tí wọ́n ti ń ṣiṣẹ́ lóru ọ̀gànjọ́
Olùdarí ilé iṣẹ́ amóhùnmáwòrán Ìlọrin ti kọ̀wé fi ipò o ẹ̀ sílẹ̀.
Àlùfáà mẹ́sàán ló tọrọ àforíjì lọ́wọ́ àwọn akẹ́kọ̀ọ́ tí wọ́n bá jà
Ta ni àwọn tó fi ẹnu kò lẹ́nu nínú ètò tí a wò lánàá?
Ilé ti wó lu Bísí àti àwọn ọmọ ẹ̀yin rẹ̀ lẹ́yìn-in eré e bọ́ọ̀lù.
Wọ́n gé ẹsẹ̀ Adékúnlé nítorí pé ó ti ń jẹrà
Inú ìrora ni bàba Kúnlé wà kí Dókítà tó báa sọ̀rọ̀ ìfẹ́.
Nígbà tí ebi bá pa mí, màá jáde lọ ra ẹ̀pà àti gúgúrú níta
Ẹgbẹ́ fún ìdàgbàsókè ọrọ̀ ajé ti fún àwọn obìnrin lówó níbàdàn.
Arẹ́gbẹ́ṣọlá àti Àmọ̀lé ti bẹ̀rẹ̀ ẹ ìyanṣẹ́lódì lónìí ní Àkúrẹ́
Dèjì àti àwọn akẹgbẹ́ ẹ̀ ní kí wọ́n tí gbogbo ọjà pa.
Láti má ba kó sí kòtò ayé, bàbá à mi gbà mí níyànjú nípa ọ̀rẹ́ yíyàn.
Àwọn èèkàn ẹgbẹ́ ní ilẹ̀ Yorùbá sọ pé bí nǹkan ṣe rí kò rọrùn
Ìlera pẹ̀lú àbò ní Nàìjíríà kò tẹ́ àwọn ará ìlú lọ́rùn rárá
Bí àwọn ará ìlú bá ní ìbọn fún àbò ara wọn, kò burú o
Ṣé mo jọ ẹni tó le è gba ọ̀nà oko sá kúrò ní ìlú ni?
Nàìjíríà ni Adéṣọlá ti fèsì sí ìróyín pé ó yọ́ kẹ́lẹ́ jáde sálọ.
Ìyàwó àwọn ọlọ́pàá tó kú lásìkò ìwọ́de tó kọjá ti bẹ̀bẹ̀ fún ìrànwọ́
Sọ̀wédowo tí ọ̀gá àgbà ọlọ́pàá fún àwọn akọ̀wé kò gbówó jáde o.
Ọbásanjọ́ ti kọ̀ nítorí i wàhálà tó ń wáyé lẹ́gbẹ́ òṣèlú u rẹ̀
Alága ìpínlẹ̀ Ayédáadé ti mórílè ilé ààrẹ tẹ́lẹ̀ láti lọ bẹ̀bẹ̀.
Ìjọba Èkó ti fòfin de ọjà títà àti títọọrọ báárà lójú títì
A ò lè fá orí lẹ́yìn olórí ni Abíọ́lá máa ń sọ nígbà ayé ẹ̀.
Mo bó nínú àrùn àti òṣì nínú ọdún tí a fẹ́ kó sí yìí.
Kókósẹ̀, orúnkún àti apá ni ó máa ń ro mí tí mo bá wà lẹ́nú iṣẹ́
Ìrora náà ti máa ń pọ̀ jù fún mi tí mi ò bá tíì lo òògùn mi.
Ìgbẹ́jọ́ akẹ́kọ̀ọ́ tí àwọn olùkọ sọ̀rọ̀ nípa ẹ̀ tí bẹ̀rẹ̀
Agbẹjọ́rò kan sọ pé àfi kí ìjọba sàn mílíọ̀nù owó gbà-má-bínú fún òun.
Àṣà Yorùbá ni pé kí a máa kí àwọn àgbàlagbà láàárọ̀.
Ohun tí Yorùbá ń pè ní Èṣù yàtọ̀ sí Sátánì nínú ẹ̀sìn ìgbàgbọ́.
Nínú àṣà a wa, Òrìṣà tó ń jẹ́ Èṣù ní iṣẹ́ rere lọ́wọ́
Ojú ará ìlú rí màbo pẹ̀lú u bí àwọn jàǹdùkú ṣe sọ àjọ̀dún di ìjà
Àwọn Fúlàní kan ní ìpínlẹ̀ Oǹdó ti sá lọ sí Èkìtì
Ayọ̀ tí wọ́n pa mọ̀lẹ́bí ẹ̀ ní Ìlú Ìdànrè ti pariwo síta
Ọlọ́pàá ti mú àwọn afurasí tó pa oníṣòwò ní ìlú Ọ̀tà
Ẹ̀rọ ìgbowó kan ni wọ́n lò ní àbọ̀dé ìgbẹ́jọ́ ọ Ìgbòho
Ifẹ̀ àti Mọdákẹ́kẹ́ ni wọn ò tíì pari ìjà a wọn láti ọjọ́ yìí
Wàhálà tún ti bẹ́ sílẹ̀ láàrín Ifẹ̀ àti Mọdákẹ́kẹ́ lẹ́yìnọ̀rẹyìn
Irọ́ tí àwọn kan pa mọ́ ọmọ Mọdákẹ́kẹ́ márùn-ún ló fàá
Ikọ̀ ajagun mẹ́fà ni wọ́n ti ń jó lójú u pópónà Ìbàdàn sí Èkó
Wọ́n tún lọ sí ibùdó ìgbafẹ́ kan láti ṣeré yàtọ̀ sí èyí tí wọ́n ṣe tẹ́lẹ̀
Gàní ní kò dín ní bílíọ̀nù mẹ́ta tí àwọn ọmọ ilẹ̀ ẹ Yorùbá ti san
Kò ní dára fún àwọn ajínigbé àárín ìlú u wa láti òní lọ.
Láti ọdún méjì sẹ́yìn ni a ti ń bá àwọn ìwà ìbàjẹ́ yìí fínra.
Àpótí ìdìbo òní páálí láwọn àlejò yóò fí wọlé síbi àpéjẹ̀ náà
Búlọ́kù igba náírà ti di ọgọ́rin náírà ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́.
Ìjọba Oǹdó fẹ́ mú kí àwọn olówò búlọ́kù tutọ́ sójú ara wọn
Àwọn ajínigbé ti yìnbọn pa ara wọn lẹ́yìn èdè àiyedè lórí owó pínpín
Ṣé lóòtọ́ọ́ ni pé Yẹ̀kínì lè gba ife ẹ̀yẹ lọ́dún tó ń bọ̀?
Àwọn akẹ́kọ̀ọ́gboyè méjìlélọ́gọ́ta ló ń ta àkàrà nílùú Òṣogbo
Ìpànìyàn tó wáye ni abúle Agbájé kìí ṣe ìjà láàrín Ifẹ̀ àti Mọdákẹ́kẹ́
Gbajúmọ̀ oníṣòwò ilé ijó kan ní Oshòdì ti ṣàlàyé ìgbésí ayé e rẹ̀
Báwo ni ẹni tí a bí nínú òṣì ṣe di ẹni tí aráyé ń wárí fún?
Àjọ̀dún ọdún Emèrè ló wáyé lẹ́ẹ̀mejì nínú ìlú Ayédáadé
Wo àwọn ohun tó ṣẹlẹ̀ níbi àjọ̀dún ẹgbẹ́ Emèrè Onítẹ̀síwájú l'Ósogbo
Alákóso ìjọba ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ nígbàkanrí ni Adétúnjí Ìdòwú Olúrìn
Àwọn ajínigbé ti tú àwọn ọmọ akẹ́kọ̀ọ́ Akínyẹlé mẹ́ẹ̀dọ́gun sílẹ̀
Bọ̀dé sọ pé ẹ̀ẹ̀kan péré ni òun bá ẹgbẹ́ òṣèlú òun ṣeré papọ̀
Ẹgbẹ́ alákùkọ ti sọ ìdí tí àwọn fi kùnà láti wọlé ìbò o gómìnà ní Èkó
Ilé iṣé ọlọ́pàá ti rọ àwọn akọ̀ròyìn láti lépa àlááfíà lórí ìṣẹ̀lẹ̀ ìjẹta
Gbogbo ìṣekúpani tó wáyé nílùú Mọdákẹ́kẹ́ ti ba gbogbo wa nínú jẹ́
Ìjọba sọ pé kí wọ́n ka gbogbo ẹranko igbó àti ẹja inú omi
Ṣọlá gbé Bùhári lọ sílé ẹjọ́ lórí owó tó dàwátì lábẹ́ ẹ̀, nílé iṣẹ́ ìjọba
Mo faramọ́ àtúntò iṣẹ́ ìjọba tí kò lọ́wọ́ ìṣèlú nínú
Ọba Adékúnlé Fárántí ti kúnlẹ̀ fún ìyàwó ẹ̀ tó gbá létí níjọ́sí
Àdìgún Ọlọ́wẹ̀ ti di ọmọ ọdún márùn ún báyíí, ó ti tó lọ ilé ìwé
Àlàbí Adémọ́lá ti jẹ oyè kan nílùú Èkìtì kí ń tó dé láti ìrìn àjò
Ààrẹ tuntun fún Ìlú Ọ̀yọ́ ti ṣe ìbúra ní Ṣẹ̀pẹ̀tẹ̀rí fún àwọn elégbè lẹ́yin ẹ̀
Oúnjẹ mẹ́ta lójúmọ́ kò dára fún àwọn ará ìlú Adérójú
Babátúndé Gbàdàmọ́sí ti ta gbogbo dúkìá ẹ̀ lásìkò tí ebi ń paá
Mo pàdé Alàgbà afọ́jú kan kí ń tó padà di eèyàn lónìí
Àwọn jàndùkú agbébọn ti gbẹ̀mí èèyàn méfà ní Bódìjà lópin ọ̀sẹ̀
Tinúbú ní ọmọdé kò lè ṣèjọba Nàìjíríà bí àwọn àgbàlagbà ṣe le ṣeé
Ifá jẹ́ ẹ̀sìn àti ìgbàgbọ́ àwọn Yorùbá àti àwọn Oníṣẹ̀ṣe
Gbogbo èèyàn ló ń fẹ́ kí Buhari fún àwọn láàyè láti yanjú ìṣoro àsìkò yìí
Aláàfin Ọláyíwọlá Adéyẹmí ni ó ti re ibi àgbà ń rè lọ́sẹ̀ tó kọjá
Fúnkẹ́ Akíndélé Béllò ni ó ń ṣe eré tí wọn ń pè ní Jẹ́nífà
Diípọ̀ ní òun ti ní ìjákulẹ̀ nínú ìgbéyàwó òun àkọ́kọ́
Ayọ̀kù ti fẹ́rẹ̀ gbẹ̀mí Ìyá ìyàwó ẹ̀ ṣùgbọ́n wọn kò gbà fún-un
Gómìnà a Kogí ti ṣàlàyé ìdí tó fi ní káwọn èèyàn máa di ìhámọ́ra ogun
Yánpọnyánrin ń fẹjú síi ní orílẹ̀ èdè e wa bí a ṣe ń gbọ́.
Àwámárídìí ni oun tí olúwa ṣe fún ìdílé àwọn Adéoyè
Ìyanulolúwa kò bẹ̀rù àṣẹ ilé ẹjọ́, ó ní kí ẹgbẹ́ má bàjẹ́ ni tòun
Gómìnà obìnrin ẹyọ̀kan péré la ti ní ní ìpínlẹ̀ Ayédé
Adájọ́ kọ̀ láti dá àwọn ọmọlẹ́yìn Ìgbòho mẹ́rin padà sílé
Ọbásanjọ́ ń dọ̀bálẹ̀ fún àwọn ọba bíi mẹ́ta lọ́jọ́ kannáà.
Wo ìgbà mẹ́tẹ̀ẹ̀ta tí Olúṣẹ́gun Ọbásanjọ́ dọ̀bálẹ̀ gbalaja níwájú àwọn oríadé
Gómìnà Oyètọ́lá ti pè fún alàáfíà láàrín àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ẹ rẹ̀
Alágbádá ti gbóṣùbà fún Gbóyèga Fámọdún kó tó gbée lọ sílé ẹjọ́
Nítoríi kí àlùfáà lè máa rí iṣẹ́ ṣe ní wọ́n kò ṣe kó Àlùmájìrí jọ
Ọlágúnsóyè Oyinlọlá ti wá sílé láti fi ìdí ohun tó dáa hàn
Mẹ́fà nínú àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ilé ẹ̀kọ́ ọ Ìkọlàbà ni ó ti kú sí ojú ọ̀nà
Ìkọlù yìí sàfihàn pé ààrẹ Bùhárí kò gbìyànjú tó lórí ọ̀rọ̀ ọ ààbò ìlú
Ajá mẹ́ta ló ń ṣọ́ ilé ọ̀gá ọlọ́pàá tó wà ní Yemẹtu Ìbàdàn
Wo iye ìgbà tí wọ́n ti jí akẹ́kọ̀ọ́ gbé ní orílẹ̀ èdè e wa.
Tètè wá gbé àwọn èèyàn rẹ níbí kí a má baà sìn wọ́n papọ̀
Mo ti pàdé igba ènìyàn lópin ọ̀sẹ̀ ọdún tó kọjá ní Ilé iṣẹ́ Ọlọ́pàá
Àwọn Fúlàní ya bo ilé ìtura àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ọ wa
Ọpẹ́lọpẹ́ àwọn Sọ́jà tí gómìnà rán wá pèsè ààbò fún wa
Tètè máa bọ̀ nílé kó tó pẹ́ jù fún ẹ
Èmi nìkan ni mo padà dé nínú àwa márùn-ún tí a jọ jáde lọ
Ìpàdé àdúrà ọlọ́jọ́ mẹ́rin wáyé lẹ́yìn ètò tí a ṣe ní Abẹ́òkuta
Ìkọlú sí ilé àwọn aṣọ́bodè ti fihàn pé Bùhárí kò gbìyànjú rárá
Àgbàlagbà ni àwọn nọ́ọ̀sì tó dèrò ẹ̀wọ̀n lẹ́yìn tí wọ́n ta ọmọ ọlọ́mọ
Ọdún mẹ́fà ni mo lò ní Ìbàdàn kí n tó rí ẹgbẹ̀rún igba náírà gbà padà
Àwọn èèyàn ti bẹ̀rẹ̀ sí ní jẹ tata nítorí ìyàn tó ń mú
Àwọn adigunjalè mẹ́ta ló kọlu ọkọ̀ tó ń gbówó jáde ní Ìkirè
Adéwálé sọ fún àwọn ará ìlú fún ìgbà kẹ́rin pé ilẹ̀ ti mọ́
Lẹ́yìn oṣù méjì, èèyàn bíi mẹ́ta tún kú nítorí àrùn onígbá méjì
Kò sí ẹni tó mọ bí omi ṣe wọ inú àgbọn.
Ìyá à mi kò gbọdọ̀ sọ̀rọ̀ sóké kí ilé má baà dàrú
Fádáhùnsi ní ká fún Bùhárí lọ́dún mẹ́wàá síi
Eyín funfun ni arábìnrin yìí fi ń fa àwọn ọkùnrin mọ́ra
Bóyá kó baà lé rí iṣẹ́ ṣe ló fi bá ìyá a rẹ̀ ta ọjà fún ọdún méjì
Ṣé lóòtọ́ ni pé ilé ẹjọ́ ti dá Àńjọrìn láre ẹ̀sùn tí wọ́n fi kàn-án?
Jùmọ̀kẹ́ ti san mílíọ́nù méjì fún ẹni tó pèé lẹ́jọ́ nítorí ọ̀rọ̀ ọkọ rẹ̀
Ẹ̀yin akọ̀ròyìn, ẹ má se sọ ọ̀rọ̀ ọ wa láìda mọ́
Ilé iṣẹ́ ológun ti kìlọ̀ pé kí gbogbo èèyàn dúró sílé lọ́jọ́ ọdún iléyá.
Orúkọ ọkọ̀ òfurufú tí wọ́n bi ọmọ pupa náà sí ni Ìwájọ̀wà
Inú u túbú ni wọ́n sọ ọmọbìnrin ọ̀hún sí kó tó bímọ.
Nǹkan ti a mọ̀ nípa ìkọlù tó wáyé ní Iléṣà ni pé àwọn èèyàn kan sálọ
Ilé iṣẹ́ amóhùnmáwòrán yìí ti sọ̀rọ̀ lórí ìròyìn pé ọlọ́pàá gbé òṣìṣẹ́ ẹ wọn
Àwọn akẹ́kọ̀ọ́ mẹ́fà lára àwọn tó le ní ọgọ́rùn tí wọ́n jí gbé
Ìlú Òṣogbo ti gba òmìnira lọ́wọ́ àwọn ajínigbé tó wà lóde.
Ìjọba Ọbásanjọ́ ló fi dọ́là san èlé orí i gbèsè tí a jẹ
Ó yẹ kí o fẹ́ láti gba òmìnira láàrín oṣù mẹ́fà sí ìsinyìí.
Wo bi ètò ìsìnkú u gbajúgbajà òṣèré náà ṣe lárinrin tó
Níbi tí ìjọba ń bá ọ̀rọ̀ ọ́ lọ, àfàìmọ̀ kí àwọn tí a jẹ ní gbèsè má bá wa jà
Ìbùkún ṣe ìkìlọ̀ fún awọn ọmọ ìjọba ìbílẹ̀ Lágelú pé kí wọ́n gbé jẹ́
Ìgbòho àti Ọ̀jọ̀gbọ́n Wọlé Ṣóyínká ló pàdé ni ìlú u kútọnu
Ó ní kí wọ́n fi Ìgbòho sílẹ̀ kó máa bá ìrìnàjò o rẹ̀ lọ
Lèmọ́mù àgbà lórílẹ̀ èdè e wa ti gbé owó kalẹ̀ fún kíkọ́ Ṣọ́ọ̀ṣì
Obìnrin tó ló ìwé kíkọ́ láti tọ́ ara rẹ ti di olówó báyìí
Adékúnlé ti pé ìfẹ̀hónú hàn tó ṣẹlẹ̀ ní Ọjọ́ta ní nǹkan ìyanu
Òkuta kan ti ń bọ̀ láti orí àpáta ńlá ẹ̀gbẹ́ ẹ títì
Olórí àwọn darandaran ní Ìbàdàn ti sọ nípa ìpèníjà a wọn
Gbígbá ilẹ̀ lójojúmọ́ máa n mú kí gbogbo ilé mọ́ tónítóní
Gúsù orílẹ̀ èdè yìí ni oúnjẹ ti pọ̀ jù, àwọn bí àgbàdo àti iṣu.
Pátápátá ni ojú u Babátúndé fọ́ nítorí ìjà àná.
Èèkàn amúlúdùn méjì ni Ọláòtán àti Ọláìyá tó jáde láyé
Bàbá Ìjẹ̀shà sọ fún amòfin àgbà pé kó ṣàlàyé e bó ṣe di agbẹjọ́rò
Mo ro ẹjọ́ fún Bàbá Ìjẹ̀ṣà nípa ohun tí mo rí nínú àpótí
Àwọn ọdọ́ Arẹwà kan ké sí àwọn aṣáájú láti pe ìpàdé àjọ
Àwọn dókítà tó kúrò ní Nàíjíríà lọ sílẹ̀ òkèerè ti padà wálé
Àwọn ará a Sàró ti sọ ìrírí ayọ̀ tí wọ́n ní nípa gbígbá bọ́ọ́lù wọlé.
Ikọ̀ ọmọ ogun méjì kan ti ba òpó iná ọba jẹ́ ní Òkè Ògùn
Kò sí omi mímu, kò sì tún sí omi láti fi wẹ̀ náà.
Àwọn agbófinró ti tún gé ọwọ́ àwọn afurasí olè
Ládọjà àti àwọn àgbà Yorùbá ti sọ òkò ọ̀rọ̀ sí gómìnà Òkè Ọya
Àwọn olùjọ́sìn náà ti ń gbaradì fún ìsìn ọjọ́ ìsinmi.
Àwọn ajínigbé ya bò wọ́n ní ojú ọ̀nà, wọ́n sì gbé ọmọ kan lọ
Amẹ́ríkà ní ààrin òun àti Nàíjíríà dán mọ́ran púpọ̀
Kò yẹ kí ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín-in wa le bàjẹ́
Bí ìwọ́de àwọn ẹgbẹ́ ẹ Yorùbá ṣe tún wáyé náà ni owó ń pọ̀ síi
Màá bá wọn kópa nínú ìwọ́de tó ń bọ̀ níbẹ̀
Àlàyé e Fáṣọlá ni pé lóòtọ́ ni àjọsọ wà láàrin Tinúbú àti Akérédolú
Adájọ́ ní ìjọba kò gbọdọ̀ gbẹ́sẹ̀ lé àpò owó tí wọ́n rí gbà lọ́wọ́ àwọn olè
Ìgbòho àti ọ̀gá adájọ́ ti jọ wọ̀yáàjà ni ọ̀sẹ̀ tó kọjá
Oyin Adéjọbí kò tún ní tún ayé wá mọ́, ó dìgbà
Bí èmi bá tún ayé wá, ọkọ ọ̀ mi àtàtà náà ni màá padà fẹ́
Àlùfáà sọ pé bí Bùhárí kò bá yíwà padà, ìṣẹ̀lẹ̀ burúkú mìíràn yóò ṣẹlẹ̀
Àwọn ọmọ Oòduà sọ pé eré lásán làwọn gómìnà a gúúsù ń ṣe
Lórí òfin máse da ẹran nígboro ni ìjà tó ṣẹlẹ̀ náà fi wáyé.
Ọlájẹngbésì àti àwọn Ọmọ Oòduà mìíràn sọ èèyàn mẹ́rin síta
Àwọn jàǹdùkú tún ti jí èèyàn méjì gbé ní Ifẹ̀
Àwọn ọmọ Yorùbá fẹ́ gba òmìnira wọn lọ́wọ́ ìjọba, ó dá mi lójú
Àwọn awakọ̀ fí ẹ̀sùn kan ọlọ́pàá pé wọ́n gba owó o rìbá
Afẹ́nifẹ́re ní ìlana tí wọ́n là sílẹ̀ fún àwọn afọ́jú ti pọ̀ jù.
Ọmọ Oòduà àti Babátúndé Gbàdàmọ́sí ti fara mọ ìpè ìjọba
Láìsí ìwé òfin tuntun, kò sí nǹkan tí Yorùbá máa lọ fún ìjọba
Kọ́lá Túbọ̀sún jókòó sí iwájú ilé, ó ń bá ọmọ kan sọ̀rọ̀.
Ọ̀pọ̀ ọmọ òyìnbó ló ń kọ́ èdè e Yorùbá, ẹ̀yin ọ̀dọ́ ẹ gbé èdè abínibí lárugẹ
Bí àwọn ará ìlú ṣe fara mọ́ ṣíṣe àbẹ́rẹ́ àjẹsára ni mo ta kò
Ọ̀rànyàn ni orúkọ ìlú àwọn òbí tó bí mi lọ́mọ.
Fẹ́mi Fálànà ní àṣírí òun ti tú nípa owó ohun ìjagun
Bàbá sọ pé àwọn ọ̀gá ológun ti pín owó yẹn mọ́ ara wọn lọ́wọ́
Ìpínlẹ̀ Èkó, Ọ̀yọ́, Èkìtì, Ọ̀ṣun, Ògùn àti Òǹdó ti fi òfin de ìwà ìbàjẹ́
Fífi màálù jẹ oko ti di oun ìbàjẹ́ ni àwọn ìpínlẹ̀ gúsù ìwọ̀ oòrùn.
Fàtáì kò ríràn mọ, nítorí ìbọn bàá níbí tó jókòó sí
Ìyanu ti ń wá ọ̀nà kiri láti sá pamọ́ nítorí wọ́n ti ń wá a.
Bámilóyè sọ pé inú ń bí òun sí fíìmù ayé tí Ògúǹdé ṣe
Bàbá a Sàlá àti Adé Afọláyan máa ń ṣe eré papọ̀ láyé àtijọ́
Ọdún mẹ́rin sẹ́yìn ni mo ti bẹ̀rẹ̀ sí ṣeré lórí i sinimá.
Àwọn kan ní mọ̀lẹ́bí, àwọn kan ní ọbàkan, àwọn kan kò níyàwó.
Gbogbo dúkìá tí èmi àti ìyá à mi ní ni mo ti tà
Ṣadé ti pinnu láti tọ́jú ẹsẹ̀ mi fún ọdún méjì síi kó tó lọ.
Ààrẹ Bùhárí ní ọ̀pọ̀ iṣẹ́ àkànṣe tí òun ṣe yóò lérè lọ́jọ́ ọ̀la
Lékan Sàlámì kú lọ́dún tó kọjá, wọ́n sì ti fi orúkọ ẹ̀ sí pápá ìṣeré
Ìjọba Ọ̀yọ́ fèsì padà lórí ìròyìn pé omi wọ pápá tí Mákindé kọ́
Níbo lẹ ti rí ọmọ Yorùbá kankan tó ń gun ẹṣin kiri àdùgbò pẹ̀lú èrò lẹ́yìn?
Kàyééfì gidi ló jẹ́ láti rí ẹni tí ẹgbẹ́ onígbàálẹ̀ fà sílẹ́ lọ́dún yẹn.
Àdììtú ló rọ̀ mọ́ ìdí tí ìlú Òkè Ìmẹ̀sí ṣe fi ọmọ ọdún mẹ́ta jọba
Kí ló le mú kí Túndé fẹ́rẹ̀ bú sẹ́kún níbi ayẹyẹ ọjọ́ ìbí i rẹ̀?
Àbúrò méje ni Kúnlé ní tó ń gbé ní ìlú Abẹ́òkuta.
Òṣèré e tíátà kan ló ń jẹ́ Òkèlè, ó ń ṣeré e fídíò
Nígbà tí mo wá síta, ẹ gbọ́ nǹkan tí mo sọ fún àwọn olólùfẹ́ mi
Àwọn ará ìlú sọ̀rọ̀ lórí èrò ìjọba láti sọ gbígbá eré bọ́ọ̀lù di dandan
Abẹ́rẹ́ àjẹsára ti di ọ́rànyàn ní orílẹ̀ èdè yìí.
Amòfin Ọlájẹ́ngbésì ti lérí láti gbé Kúnlé lọ sílé ẹjọ́
Bọ́lá bá Mosúnmọ́lá jà lórí i bó ṣe tàpá sí àṣẹ adájọ́
Àfààní márùn-ún ló wá nínú ìmọ̀ nípa ìṣòwò lọ́jà Ayẹyẹ
Ǹjẹ́ o mọ̀ pé ìgbà mọ́kànlélógún ní oṣù kan ló yẹ kí ọkùnrin máa damira.
Lásìkò ìbálòpọ̀, kò yẹ kí ọkùnrin máa sọ̀rọ̀ ju bó ṣe yẹ lọ.
Àwọn aláìníkanṣe ló ń pè fún ìyapa Nàìjíríà ni Gómìnà Oyètọ́lá sọ
Àyẹ̀wò tí a ṣe ti fihàn pé èmi kọ́ ní ìyàwó mí bí àkọ́bí i wa fún
Àkànbí fún ìjọba Nàìjíríà ní gbèdéke ọjọ́ márùn-ún ṣaájú ìyanṣẹ́lódì
Lọ kà nípa nǹkan tí wọ́n n béèrè fún nínú ẹgbẹ́ Akọ́mọlédè.
Ọ̀gá ilé iṣẹ́ aṣọ́bodè e wa kò mọ̀ iṣẹ́ tó bó ṣe yẹ ni Sẹ́nẹ́tọ̀ wí
Ṣíṣe déédé àti ààbò tó péye ni àwọn ọmọ Yorùbá n já fún ni Ọọ̀ni sọ.
Ìbálòpọ̀ àti nǹkan márùn-ùn mìíràn ni ó yẹ ká kọ́ àwọn ọ̀dọ́
Ó le ṣeéṣe kí ará rẹ jípépé tóo bá ti di ọmọ ogójì ọdún
Mọ̀ sọ̀rọ̀ nípa ọ̀gágun tó dìtẹ̀ gbàjọba lọ́wọ́ ọ Ààrẹ kan ní Baṣọ̀run
Ìdí tí ìdìtẹ̀gbàjọba fi ṣẹlẹ̀ ní ìlú náà ni nítorí owó jíjí
Àwọn òjíṣẹ́ Ọlọ́run tako ọ̀rọ̀ ọ̀gá àjọ tó ń gbógun ti ògùn olóró
Ilé ẹjọ́ wo ló n tú ìgbéyàwó alárédè ká lọ́jọ́ ọ Sátidé?
Mo ti gbà fún Ọlọ́run níbi tí mo wà báyìí ni Ìgbòho sọ.
Ọlọ́run mọ̀ sí bí mo ṣe wà lẹ́wọ̀n lọ́wọ́lọ́wọ́.
Ọjọ́ méje ní áńkọ̀bù fi wà lọ́wọ́ mi nígbà tí mo wà látìmọ́lé.
Ní ọjọ́ yìí, àwọn agbẹjọ́rò mi kò rí nǹkankan láti ṣe síi
Ìlú òyìnbò ní mo lọ lásìkò àrùn-un kòrónà kí wọ́n tó gún mi lábẹ́rẹ́
Àwọn ọ̀dọ́ ló gún mi ni kẹ́ṣẹ́ láti bẹ̀rẹ̀ sí kọ ìwé ìgbésí ayé mi.
Ọlájídé sọ pé òun nìkan ni òun kù nínú ilé ọtí lọ́jọ́ náà
Adéọlá sọ pé òkú ọkọ òun lòun fẹ́ lọ sin kí òun tó kó ṣọ́wọ́ ajínigbé
Ọ̀gá fẹ́ kí ìjọba àpapọ̀ dẹ́kun àwọn gómìnà tó ń ṣòfin lòdì sí ẹran dídà
Ariwo ti pọ̀ jù láàrín ìlú, pàápàá jùlọ ní ìlú Èkó.
Ìgbẹ́jọ́ yóò wáyé ní Ìbàdàn lórí ẹjọ́ tí Kúnlé pe ìyàwó ẹ̀.
Kílódé tí ìgbẹ́ gbùùrù àti inú ríru fi ń da àwọn ọlọ́kadà láàmú?
Kíni nǹkan tí àjọ yìí n ṣé fún àwon akẹ́kọ̀ọ́ àríwá a Nàìjíríà?
KÍ ni Babátúndé ṣẹ tí inú ìyá ẹ̀ kò dun sí?
Agbẹ́jọ́rò Ìgbòho ní Kútọnu ti ṣàlàyé pé ìfẹ́ Yorùbá lòun ní lọ́kàn
Lóòtọ́ orin èmi àti Lágbájá jọra ṣùgbọ́n ìyàtọ̀ díẹ̀ wà ńbẹ
Ayọ̀ kéde òfin kóńlé ó gbélé fún àwọn ará àdúgbò ẹ̀
Àwọn ọ̀dọ́mọkùnrin ní àwọ́n ò fẹ́ àbẹ̀wò Ààrẹ Bùhárí sí ìpínlẹ̀ wọn.
Agbófinró nílò àtìlẹ́yìn ìjọba láti rí iṣẹ́ wọn ṣe lọ́nà tó bójú mu.
Agbẹjọ́rò fún Sàlámì ní kò sí àrídájú pé Igbòho lọ sí ilé
Ìkọlù náà tóbi débi pé ẹ̀jẹ̀ èèyàn pọ̀ nílẹ̀ lẹ́yìn náà
Lẹ́yìn ìkọlù náà, mo sá kúrò ní ibi tí mò ń gbé.
Ìmìtìtì ilẹ̀ ní ìlú ṣakí ti sọ àwọn olugbé ibẹ̀ sínú hílàhílo
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùgbé ló ti ń sá fì ìlú u wọn sílẹ̀
Ẹgbẹ́ alátakò ní àdúgbò Alágbádá kìí ṣe iṣẹ́ kankan fún ìjọba
Ọlọ́pàá mẹ́jọ wọ gàu lórí ẹ̀sùn ìbọn kíkó fún àwọn jàǹdùkú.
Agbẹjọ́rò wọ ọkọ̀ àwọn ajínigbé lọ́nà a Máfolúkù
Ibẹ̀ ni àwọn adigunjalè ti jí fáìlì ẹjọ́ Ìgbòho gbé lọ
Ebi lè máa pa ará ìlú, kò sí nǹkan tí ìjọba le ṣe síi
Ìgbòho àti àwọn alájọ ṣómọ́lú ti bẹ̀rẹ̀ láti parí ìjà a wọn
Wọ́n fi ẹ̀sùn ìgbésùmọ̀mí kan olùrànlọ́wọ́ Ìgbòho méjì
Olùdarí ìgbìmọ̀ ìgbẹ́jọ́ Ìgbòho ti kéde ìgbésẹ̀ ìjọba Ifẹ̀
Lọ́dọ̀ àwọn agbẹjọ́rò tó ń gbé Ìṣẹri ni mo ti kọ́kọ́ gbọ́ ẹjọ́ ọ rẹ̀
Ọwọ́ ti tẹ bàbá ẹni ọdún ogójì tó fi ìpá bá ọmọ ọdún méjìlá lòpọ̀
Bísí Aláwìíyé ti kọrin bú gbogbo àwọn tó ń ṣiṣẹ́ òkùnkùn
Akọrin ẹ̀mí ni Aláwìíyé jẹ́ láti ìgbà yìí wá
Báyọ̀wá sọ pé àánú Ọlọ́run ló sọ òun di akọrin lónìí
Ọbásanjọ́ àti àwọn ọlọ́pàá ló dóòlà èmí òṣìṣẹ́ mẹ́ta
Ààrẹ orílẹ̀ èdè yìí tẹ́lẹ̀, Olúṣẹ́gun Ọbásanjọ́, sílẹ̀kùn ilé ọtí.
Lẹ́yìn ọjọ́ méjì tí wọ́n jí wọn gbé, a rí àwọn ọmọ ilé ìwé gbà padà.
Àwọn darandaran kéde iye mílíọ̀nù tí wọ́n fẹ́ máa ta màálù kan
Tí ìpínlẹ̀ Èkó bá fi òfin de ìdẹranjẹko, owó ẹran máa wọ́n síi
Ìjì tó hú igi ńlá ní ìtẹ́ òkú kan ní Èkó ba ibojì òkú jẹ́
Àwọn ẹbí sáré dìgbà dìgbà lọ sí ilé ìwòsàn láti pàdé e Túndé
Àwọn jàǹdùkú agbébọn jí ẹrọ ọkọ̀ méjìlá gbé ní Ìbàdàn
Mojí ń lọ sí ìlú Èkó láti Òǹdó, ó fẹ́ lọ pàdé ọkọ ẹ̀.
Àrùn-un yínrùnyínrùn bẹ́ sílẹ́ ní àárín àjọ àwọn obìnrin
Àlùfáà mọ́ṣáláṣí ní ìgbàgbọ́ pé àwọn ènìyàn yóò pọ̀ lọ́jọ́ ọdún
Ikú ààrẹ̀ ìjọ́sí jẹ́ oun tó dun gbogbo ìlú gidigidi.
Adé sọ pé àwọn àjẹ́ ló wà nídìí ikú ààrẹ náà
Túndé àti ìyàwó o rẹ̀ ń dènà ìtọ́jú fún bàbá a wọn.
Nínú àṣẹ tí ìjọba àti báálẹ̀ pa, èèwọ̀ ní fún wa láti jẹun.
Kí la máa ṣẹ lásìkò àbẹ̀wò Ààrẹ Bùhárí sí ìlú Abẹ́òkuta
Báyìí tí ìjọba Nàìjíríà ti buwọ́lù ìfilọ́lẹ̀ ìwé tí Túnjí kọ, mo jáde lọ wòó.
Kí ni àwọn nǹkan tó yẹ kó o mọ̀ nípa Adétúnjí Ìdòwú Olúrìn?
Àgbáríjọpọ̀ ẹgbẹ́ ẹ Yorùbá gbẹ́ná wojú Àpata lórí àbẹ̀wò o rẹ̀
Ọdúnladé Adékọ́lá ti yarí pé òun ò ní kí àwọn òṣèrébìnrin ẹgbẹ́ òun
Kúnlé sọ pé tí òún bá sùn yọjú síta, ìjà máa ṣẹlẹ̀.
Kí ló ṣẹlẹ̀ ní pàtó lọ́jọ́ kọkànlá, oṣù kẹsàn-án, l’Ámẹríkà?
Gómìnà Akérédolú ní darandaran tí wọ́n bá gbámú nígboro yóò jẹgba
Àwọn Fúlàní ajínigbé kọ́kọ́ bèèrè owó púpọ̀ lọ́wọ́ àwọn ọmọdé
Ìwọ́de Yorùbá ń tẹ̀sìwàjú nílùú Ìgbòho lọ́jọ́ ọ Sátidé to kọjá
Ìjọba Oǹdó ti bẹ ẹgbẹ́ ọlọ́jà pé kí wọn ó má fi owó lé ọjà a wọn
Ó ní wọ́n ti ń ni aráàlú lára pẹ̀lú ọ̀wọ́ngógó owó orí ọjà tí wọ́n ń tà.
Láti ìgbà tí Adéloyè ti lọ ni ìjọ náà ko ti tẹ̀síwájú mọ́
Nítorí ọ̀rọ̀ tá a sọ lọ́jọ́sí ni Túndé yóò fi kúrò nílé ìwé.
Kúnlé lóun àti Adébísí ní ìbálòpọ̀ nínú u ọ́fíìsì rẹ̀ àmọ́ òun kò jí ìbọn rẹ̀ gbé
Ìwọ́de Yorùbá kò ní wáyé mọ́ nílùú Ìgbòho nítorí a kò fẹ́ wàhálà
Nítorí ọ̀rọ̀ táa sọ ni Tolú yóò fi ṣe adarí i rẹ̀
Àwọn èèyàn ìlúùbàdàn ní Ọbásanjọ́ wọlé bí olè lóru
Nkò lè ṣe gẹ́gẹ́ bí ọkùnrin, ṣùgbọ́n nkò mọ nǹkan mìiràn tí màá ṣe
Títí tí mo fi ṣe ìgbéyàwó, mi ko mọ bí àwọn èèyàn ṣe máa ń bímọ.
Ìwádìí fihàn pé ọta ìbọn àwọn ológun Nàìjíríà ló ṣọṣẹ́ níbi ìwọ́de ní Èkó
Ìrẹsì àti sìgá làwọn agbébọn tún ń béèrè fún ní ìlú Iléṣà
Olóyè Ayọ̀ ti ń bèèrè ìtúsílẹ̀ àwọn tí wọ́n jí gbé báyìí
Ènìyàn méjì ló pàdánù ẹ̀míi wọn níbi tí ògiri amọ̀ ti dà wó
Kọmíṣọ́nà ọlọ́pàá Èkó ti yọ ọ̀gá àgbà kan níṣẹ́ nítorí àrùn ibà.
Òun ni ẹni tó sọ ìbọn ọlọ́pàá nu lẹ́yìn tó gbé obìnrin sùn sí ọ́fíìsì rẹ̀.
Òyìnbó ni bàbá mi, ìyá mi ló jẹ́ ọmọ orílẹ̀ èdè e Yorùbá.
Omi gbé arákùnrin ẹni ọdún mẹ́tàlá  kan lọ ní Ìbàdàn
Gómìnà Mákindé bá mọ̀lẹ́bí ọkùnrin náà kẹ́dùn lọ́jọ́ náà
Tí egungun bá jábọ́ sí ọ̀nà ọ̀fun wa, ọ̀nà méje ni ó lè gba yọ
Ìyàwó Wòlíì Adébáyọ̀ ti di olórí ìjọ ní Ìjàyè
Okoòwò márùn-ún tí o lè bẹ̀rẹ̀ nínú ilé rẹ̀ nìwọ̀nyí
Ọlọ́pàá Èkó ti mú ọlọ́pàá tó yìnbọn pa arábìnrin kan ní Ìjẹ̀shátẹ̀dó
Àlékún bá iye owó o búrẹ́dì ní Ọ̀ṣun, lẹ́yìn ìyanṣẹ́lódì ẹgbẹ́ oníbúrẹ́dì
Eèmọ̀ wọ̀lú, ẹni tó ń ta ọtí àti ògógóró gún oníbàárà a rẹ̀ lọ́bẹ
Ó ti pé ọgọ́rùn ún ọjọ́ tí ìjọba ti fi òfin de gbàgede ọ̀rọ̀ ayélujára.
Láti agogo mẹ́fà àárọ̀ ni mo ti jí kí n baà le bá mọ́tò yẹn lọ
Ilẹ̀ ń j'ẹ̀nìyàn, ìyá ìyàwó o gómìnà àtijọ́ Ajímọ́bi ti jáde láyé
Wo àwọn ọmọ Nàìjíríà mẹ́fà tí Amẹ́ríkà ń wá nípa ẹ̀sùn àtìlẹ́yìn owó.
Ká yọ tòṣèlú kúrò, Fáyẹmí àti gbogbo àwọn ọmọ Ekiti ṣe dáadáa
Babáfẹ́mi Òjùdú ló la ọ̀rọ̀ náà mọ́ Gómìnà Fáyẹmí lórí
Bàbá Ìgbòho ti ké sí àwọn olólùfẹ́ ẹ rẹ̀ láti dáríji agbẹjọ́rò ọkùnrin
Àwọn tó ń ṣagbátẹrù u Yorùbá ní Amẹ́ríkà kò ṣiṣẹ́ pọ̀ pẹ̀lú u wa
Àwọn ọmọdé ti yẹ̀yẹ́ Adé àti Ṣọlá pẹ̀lú ààmì ayò mẹ́ta sí òdo.
Atọ́kùn egúngún kan àti ọmọ rẹ̀ ti kọjá sí òdìkejì ìlú láti jẹun.
Mojí àti èèyàn méjì dèrò àtìmọ́lè lórí ẹ̀sùn ìpànìyàn ní mọ́ṣálááṣí.
Ọkùnrin tó lẹ òkuta mọ́ ǹkan ọkùnrin rẹ̀ ti dèrò ọ̀run
Àwọn jàndùkú jí ọba kan gbé, wọ́n sì gbé e sálọ sínú igbó
Àwọn olè pa ọ̀gá ọlọ́pàá lọ́nà a márosẹ̀ Ìbàdàn sí Èkó
Ìjọba àpapọ̀ ti ké pe àwọn oníṣègùn ìbílẹ̀ láti wá òògùn sí àrùn yìí
Àjọ aṣóbodè ti kìlọ̀ fún àwọn ilé iṣẹ́ ìjọba láti dẹ́kun ríra ọkọ̀ ọ tòkunbọ̀
Báàlù ológun tó jábọ́ ti ṣekú pa àwọn ará ìlú mẹ́fà.
Báǹkì àpapọ̀ ní Nàìjíría ti pàṣẹ fún àwọn tó ń yá owó pé kí wọn dẹ́kun
Fẹ́mi Gbàjàbíamílà ní àwọn èèyàn kan ló ṣi òun gbọ́ lórí ọ̀rọ̀ yìí
Kà nípa iye ìgbà tí ikọlu máa ń wáyé láwọn ọgbà ẹ̀wọ̀n
Fàní Káyọ̀dé ti padà sí ẹgbẹ́ alákùkọ tó ti kúrò tẹ́lẹ̀
Ìgbà wo ni mo máa tó gbọ́ padà láti ọ̀dọ̀ àwọn tó rán mi níṣẹ́?
Ìjọba àpapọ̀ ti yarí pé kò sí owó kankan fún Adékúnlé àti Mojí
Ṣọlá ti fòfin de àwọn ọmọ ológun tó dìtẹ̀ gbàjọba ní Ìlú Ifẹ̀
Ilé ẹjọ́ ọ kòtẹ́milọ́rùn ni yóò parí ọ̀rọ̀ tí àwọn tọkọtaya gbé wá
Ọkùnrin kan dèrò àtìmọ́lé ọlọ́pàá nípa ẹ̀sùn ìbálòpọ̀ ní gbangba
Ìyanṣẹ́lódì mìíràn kò ní pẹ́ bẹ̀rẹ̀ àyàfi tí Ìjọba bá dá wa lóhùn
Ibi tí àwọn nọ́ọ̀sí ti ń ṣiṣẹ́ kò pójú òṣùwọ̀n rárá.
Wo ìpalára tí ojú ọjọ́ gbígbóná ń dá sílẹ̀ láàárín ìlú u wa
Ọjọ́ tó burú jùlọ nínú ìrìnàjò òṣèlú ni ọjọ́ ti Adéwálé darapọ̀ mọ́ wa
Ilé aṣòfin ìpínlẹ̀ Ògùn ti pàṣẹ fún adarí ẹgbẹ́ ẹlẹ́yẹ pé kí wọ́n tẹríba
Ká sọ pé mo ti dàgbà ni, miì bá fẹ́ ìyàwó bíi mẹ́ta.
Ẹ wo àwọn adarí ìjọ ní ìlú yẹn tí wọ́n tako abẹ́rẹ́ àjẹ́sára
Ayọ̀ Ewébíyìí tẹnumọ́ ìdí tí ó fi yẹ kí a fún ọmọ wa ní ẹ̀kọ́
Ọwọ́ Òbí, ìjọba, àti àwọn Ọba ni ìdágbàsókè ìlú u wa wà nísinsìnyí
Pa àrokò ìkìlọ ránṣẹ sí àwọn ọkùnrin orílẹ̀ èdè yìí
Ẹ bá àwọn ọmọ Nàìjíríà sọ̀rọ̀ nípa àgbèrè ṣíṣe
Akẹ́kọ̀ọ́ ọmọ ọdún méjì kan ṣe àgbákò ikú lọwọ ajá
Ọ̀pọ̀ ọ̀gá òṣèré ló ń bèèrè ìbálòpọ̀ lọ́wọ́ àwọn ègbè lẹ́yìn-in wọn
Kí obìnrin tó gba erè e tíátà ni àwọn alágbèrè wọ̀nyí ti ń bèèrè ìbálòpọ̀
Awólọ́wọ̀ kò jẹ́ kí àwọn obìnrin wọlé lẹ́yìn tí ilé ẹ̀kọ́ di ṣíṣí padà
Àgbàlagbà kan ṣàlàyé ohun tí ojú u rẹ̀ rí nígbà tí òkú yọ síi lọ́nà oko
Káyọ̀dé lọ pàdé e Túndé níbi ayẹyẹ ìkómọjáde tí wọ́n ṣe
Mínísítà tẹ́lẹ̀ ní òun kò ní fi Ìgbòho sílẹ̀ àfi tí owó náà bá dé.
Akíntọ́lá sọ fún àwọn ará ìlú pé ẹsẹ̀ kan kí òun fi ń gun kẹ̀kẹ́
Mo lè lúwẹ̀ẹ́, mo sì lè rán aṣọ.
Àwọn àgbà a Yorùbá ti bèèrè e kókó nǹkan mẹ́fà lọ́wọ́ ọ Bùhárí
Àwọn ọmọ ilé ìwé ti dé ṣáájú ìwọ́de tó ṣẹlẹ̀ níwájú àjọ abániwáṣẹ́
Ọba alayé mẹ́ta ló rawọ́ ẹ̀bẹ̀ síjọba láti dẹ́kun ìkọlù àwọn daradaran
Ìjọba Ọ̀sun ní abẹ́rẹ́ àjẹsára ti di dandan fún àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba ìbílẹ̀
Afurasíi Fúlàní mélòó ló kópa nínú làásìgbò ọjọ́sí?
Àwọn agbábọ́ọ̀lù àti àwọn elétò ìlera méjì ni wọ́n lọ sí ìlú òkèèrè.
Obìnrin náà ní òun yóò san owó orí ọkọ òun tó bá wu òun
Ayẹyẹ Ọlọ́jọ́ ti bẹ̀rẹ̀ ní Ifẹ̀, bí Ọ̀ọ̀ni ṣe sọ fún àwọn ará ìlú
Yésúfù sọ pé kí àwọn ará ìlú yé gbé ohun tó yẹ kí wọn ṣe fún ẹlòmíràn.
Ṣèyí Mákindé ti gba ẹgbẹ́ mìíràn lọ o, kílódé?
Ọ̀rọ̀ ọ Fàní Káyọ̀dé kò ṣeé tẹ̀lé rárá, kò sì ṣeé gbẹ́kẹ̀lé
Ẹ yàgò lọ́nà fún ádùrá ṣiṣe nínú ilé iṣẹ́ ìjọba àpapọ̀.
A sọ̀rọ̀ náà lọ́jọ́ tí a gbó ikú Akíntọ́lá àti Awólọ́wọ̀
Kò yẹ kí ẹ máa kó àwọn ọmọ sí ọwọ àwọn ajínigbé.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó tí buwọ́lu òfín tó de kíkó ẹran jẹko láàrín ìgboro
Ebi ti pa gbogbo mọ̀lẹ́bí Ajírébi kú kí wọn tó délé
Ọmọ ìgboro méje tó ń jó tà ló ti di aláṣeyọrí báyìí
Obìnrin Fúlàní kan ní òun pàdánù ọkọ òun àti ọmọ mẹ́ta nítorí ìjà
Ebi ló máa kọ́ wèrè Akíntúndé lọ́gbọ́n kó tó lọ ilé ẹ̀
Àwọn ọmọ Oòdua ní kí Yorùbá túbọ̀ kún fún àdúrà ní gbogbo ìgbà
Ọkọ̀ ìjagun kún ojú u pópó láwọn òpópónà ìlú Ìjerò Èkìtì
Ọba Yorùbá tó bá ń bọ òrìṣà kò gbọdọ̀ pe ara ẹ̀ ní onígbàgbọ́
Ẹ̀rí rèé pé lóòótọ́ ní ọta ìbọn pá Jùmọ̀kẹ́ Adélékè lásìkò ìjàkadì
Dáramọ́la Abíọ́dún tó jé agbenusọ fún ìjọba ló ṣẹ̀ṣẹ̀ dé
Ìyábọ̀ Òjó àti Folúkẹ́ Dáramọ́lá ń bá màmá a wọn sọ̀rọ̀ lórí i fóònù
Owó púpọ̀ ni màmá náà nílò láti ṣòwò jèrè lọ́jà.
Ṣadé sọ pé àlá òun ni láti jẹ́ agbábọ́ọ̀lù obìnrin tó dáńtọ́
Òṣère tíátà ọ̀hún ní àìsí ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ ṣe àkóbá fún ìtọ́jú òun
Adéwálé fèsì padà pé àwọn àgbààgbà tó ní owó lọ́wọ́ wà níbẹ̀.
Ọ̀dọ̀ àwọn Ṣaléwá ni ààrẹ ti ń bọ̀ wá lọ́dún tó ń bọ̀.
A ò gbọdọ̀ fi ọmọ kékeré sí ìdí owó púpọ̀ ní báńkì
Àwọn olùgbé ìjọba ìbílẹ̀ Akínyẹlé ti figbe ta lórí ọ̀rọ̀ àwọn olè
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọta ìbọn ológun ló ń wọnú ilé e wọn lóru
Ọmọ ẹgbẹ́ márùn-ún ló kó jáde lẹ́yìn ọdún mẹ́rin
Kí ló ń fa ikú tí àwọn màálù ń kú látijọ́ kí òògùn tó dé?
Àwọn èèyàn-an gúúsù ilẹ̀ yìí ń fi ọ̀rọ̀ ránṣẹ́ padà sí olórí alátakò
Ààrẹ ti sọ̀rọ̀ sókè nípa wàhálà orílẹ̀ èdè e wa tó fẹ́rẹ̀ gbẹ̀mí ẹ̀
Gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun tẹ́lẹ̀ ti sọ́rọ́ nípa nǹkan ìní i rẹ̀ tí wọ́n gbẹ́sẹ̀ lé
Ilé ìwé wa rèé tí kò ní àga tàbí olùkọ́ àti ohun èèlò ìkẹ́kọ̀ọ́
Wo ohun mẹ́wàá tí mo ṣe láti dènà ewu ojú u pópónà.
Bíọ́lá Fowóṣeré ti gba kámú lẹ́yìn tí Adémọ́lá gba ọkọ ẹ̀
Lẹ́yìn ọ̀pọ̀ ìgbà tí wọn ń já ṣọ́ọ̀bù rẹ̀, a gbá ògbólògbó olè náà mú
Ọwọ́ ọ pálábá àwọn afurasí agbéwiri yìí ségi ní Ìbàdàn
Amòfin Gàní Fáwẹ̀hìnmi ń bi Lèmọ́mù pé ẹ̀sún wo ló tún wà nílẹ̀.
Làásìgbò bẹ́ sílẹ̀ lẹ́bàá Ògbómọ̀ṣọ́ nítorí i màálù tó pa bàbá oníkòkó
Yorùbá Ronú lorúkọ eré tí Ògúǹdé kọ láyé ọjọ́sí.
Wo eré, ijó, àti orin tó ń kọ́ wa lẹ́kọ̀ọ́ nípa ayé Awólọ́wọ̀
Àrá sań pa àwọn èèyan mẹ́rin nínú ìdílé kan ṣoṣo ní Adó.
Bùhárí ń bèèrè fún àforíjìn gbèsè tí a jẹ lọ́dọ̀ àjọ àgbáyé
Òntàjà góòlù wo ló fẹ́ bá mi ṣe òwò papọ̀ ní Agbeni àti Yemẹtu
Àkànbí sọ pé Ayọ̀déjì ra góòlù àwìn tó wọ̀ lọ́jọ́ ìbí i rẹ̀ láì sanwó pé
Ìwé òyinbó kan ti padà di Akinọlá àti Àríkẹ́ ní èdè e Yorùbá
Ọwọ́ ọlọ́pàá ti tẹ ọkùnrin tó so onígbèsè e rẹ̀ mọ́lẹ̀ pẹ̀lú okùn
Ṣé ó yẹ kí obìnrin àti ọkùnrin máa fi ọ̀sẹ̀ fọ ojú u wọn nínú òjò
Babájídé ní ìpàdé àwọn gómìnà kò ní kí ààrẹ má wá láti Ilé Ifẹ̀
Eré kan wà tí wọn ń pè ní Kòtò Ọ̀run lóri ẹ̀rọ amóhùnmáwòrán
Àgùnbánirọ̀ ti sọ́jà da omi ìdọ̀tí lé lórí sọ pé òun ò ní gbà
Ó ṣeéṣe kí àwọn ẹlòmíràn gba ètò ìdìbò lọ́wọ́ ìjọba
Kíni èèyàn lè jẹ tí ebi bá pa á lálẹ́?
Wọ́n fi ojú akẹgbẹ́ ẹ wọn gbolẹ̀ ní ìlú Adó pẹ̀lú u góòlù kan sódo
Ajá méjì ni wọ́n fi tọrẹ fún Ògún ní ìlú Abẹ́òkuta
Ìyà tún gbé Adéwálé ṣánlẹ̀ nígbà tí bàbá rẹ̀ kú.
Mọ́délé àti Bàbá a Túnjí ti sọ̀rọ̀ sókè lórí ìròyìn tó ṣẹ̀ṣẹ̀ jáde
Àhesọ ọ̀rọ̀ ni pé Adé àti Mojí ń fẹ́ ara wọn
Kí ló fàá tí agbẹjọ́rò méjì fí ń fi ẹsẹ yọ eyin ará wọ́n níwájú adájọ?
Bọ́lá Tinúbú ní òun dúpẹ́ pé ó padà délé láyọ̀ láti ìrìn àjò
Ọlọ́paàá kan ní Èkìtì ní akẹ́kọ̀ọ́ ọ fásitì ni òun.
Ajá kan gé Bádéjọ jẹ ní kórópọ̀n kó tó kúrò nílé ìwòsàn
Jẹ́wọ́ ẹ̀ṣẹ̀ rẹ níwájú ọlọ́run àti àlùfáà kí o baà le ní ìdáríjì
Ààmi ayò mẹ́ta sí méjì ni mo fi na àwọn tó yájú sí mi
Adéníyì ti kéde ètò ìsìnkú ìyàwó o rẹ̀ tó kú ní ìjẹrin
Adégẹyè sọ pé ańgẹ́lì òun ni ẹni tó kú yìí
Mo ti jáde nilé e Bájọwà nítorípé ẹ̀fọn ń jẹ mí púpọ̀ níbẹ̀.
Afẹ́nifẹ́re àti Ìlànà Ọmọ Odùduwà fèsì sọ́rọ̀ tí Aláàfin sọ
Àwọn ọ̀rọ̀ wo ni wọ́n ń sọ nípa pínpín Nàìjíríà sí yẹ́lẹyẹ̀lẹ
Arígbábuwó àti àwọn amúgbalẹ́gbẹ̀ẹ́ ẹ̀ ti wà láhàmọ́ ìjọba.
Wo dẹndẹ ìyà tó ń bẹ fún ẹni tó bá fa irungbọ̀n ẹ̀ ní ìlú oní sẹ̀ríà
Àwọn agbénipa náà ni wọ́n ba gbogbo ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ jẹ́
Nígbà tí mo ṣì jẹ́ ọmọ ọkùnrin, ẹnu mi máa ń gbẹ
Ní àsìkò tí mo wí yìí, kò sí ẹni tó máa ń fẹ́ wojú mi
Tinúbú lọ sí ìlú ọba láti ṣe iṣẹ́ abẹ fún ààrùn ẹ̀
A lọ ṣe àbẹ̀wò fún bàbá wa nílùú òyìnbó nítorí ìbò
Ìyàwó ọlọ́pàá Ògùn kan ti di àwátì, wọ́n ń wáa báyìí
Àwọn olùbágbélé e Túndé fẹ́ gbé ilé iṣẹ́ ọlọ́pàá lọ sílé ẹjọ́
Àgùnbánirọ̀ sọ pé omi àti iyẹ̀pẹ̀ ni sọ́jà fi bá òun jà
Bàbá olójú kan ni mo gbé ọjà mi fún lálẹ́ ọjọ́ yẹn
Inú àwọn ará ìlú kò dùn sí ìwọ́dé tí àwọn ọmọdé yẹn ṣe
Ẹgbẹ́ ọmọ Odùduwà ní Alága ti fètò ìdájọ́ sí ọjọ́ ọ Sátidé
Gbogbo wa la ń tẹ̀lé òfin lábẹ́ ìjọba alágbádá òde òní
Àìsàn tí kò gbóògun ló pa Fẹlá Aníkúlápó Kútì
Bùhárí ti ṣe ìfilọ́lẹ̀ ìwé nípa ẹ̀wa ọmọ adúláwọ̀ lọ́jọ́ òmìnira
Ẹni tó bá ní káàdì ìdìbò lọ́wọ́ nìkan la máa gbà wọlé
Títí di ìparí oṣù kẹwàá ni a ó gba ìwé àṣẹ ìwakọ̀
Adéshínà sọ pé ilé ẹjọ́ nìkan lo ní àṣẹ láti dájọ́ ikú
Èmi kọ́ lẹni tó ń gbé àwọ̀ ọ Fẹ́mi Adéṣínà wọ̀
Wọ́n ti rán Adéṣọlá lọ sí ẹ̀wọ̀n ọdún méjìlélọ́gbọ̀n
Bàbá Adé tùn ti pàdánù ẹ̀mí àti dúkìá nínú ìjàm̀bá
Bùhárí fún ọmọ Nàìjíríà lẹ́bùn owó àti aṣọ púpọ̀
Ayẹyẹ òmìnira ti bẹ̀rẹ̀ ní àná, mo sì ti ra aṣọ ayẹyẹ mi.
Mo ti jẹ gbèsè púpọ̀ lórí ìrẹsì tí mo gbé kúró lórí i tábìlì
Ta ló lè sọ nípa àwọn tó ń ti Ìgbòho lẹ́yìn na?
Túndé ti dé, àmọ kò sọ fún mi nípa àwọn alátìlẹ́yìn ẹ̀.
Adéṣínà ló ti ilé ẹ̀kọ́ ọ fásitì Ifẹ̀ pa lórí akẹ́kọ̀ọ́ tó gbẹ́mì mì
Ní ilé ìwòsàn-an fásitì Ìbàdàn ni Adéjọkẹ́ ti bí àwọn ìbejì ẹ̀.
Awóyalé ti faraya lórí àwọn tó ń pè fún àjọyọ̀ ọ rẹ̀ tí wọn kò wá,
Oyèkọ́lá sọ pé òun màá tún ìjà jà pẹ̀lú Adéwálé
Olúwalónií ni ọ̀rẹ́ mi àtàtà tí mo fẹ́ràn jùlọ láyé mi.
Kí ló mú kí ilé iṣẹ́ Ọlọ́pàá já ìwé fún Adékúnlé àti Bádéjọ?
Àwọn ọlọ́pàá tó wà ní ilé ìwòsàn ti wà níbẹ̀ fún oṣù mẹ́sàán
Ọbásanjọ́ ti sọ nǹkan tí òun ní láti ṣe láti tún di ààrẹ
Kíni mo ní láti ṣe láti pèsè iṣẹ́ fún àwọn ọ̀dọ́ tó ń wá iṣẹ́ ṣe?
Kò yẹ kí àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ẹ wa máa bẹnu àtẹ lu Bùhárí mọ́
Kokoko lara mí le, Mo kàn ń gbà ìtọ́jú nílé ìwòsàn ni
Tinúbú ti ṣàlàyé ìdí tí òun fi wá sí ìlú òyìnbó láti wá gba ìtọ́jú.
Báyìí ni mo ṣe ná owó tí wọ́n fún mi ni ọdún tó kọjá
Oúnjẹ kìí máa ń wù mí jẹ nígbà tí mo bá wà nínú oyún.
Yọ̀mí Fábíyìí ti tutọ́ sókè fojú gbàá lórí ọ̀rọ̀ onimọ̀ àyẹ̀wò ìjọba
Adájọ́ ti pè wá láti jẹ́rìí sí ìgbẹ́jọ́ ọ Bàbá Ìjẹ̀shà ní ọ̀túnla.
Ta ló fẹ́ bá wa dá oko ẹ̀gẹ́ àti àgbàdo tí a ṣẹ̀ṣẹ̀ ro.
Kíni àwọn nkán ìbílẹ̀ tí àwọn obìnrin òde òní fi n ṣe ifètòsọ́mọbíbí?
Ojú u Bọ́láńlé rèé, òun ni afurasí adigunjalè tí a sọ̀rọ̀ nípa ẹ̀
Bọ́láńlé àti àwọn akẹgbẹ́ ẹ rẹ̀ ní àwọn kò bẹrù ará àdúgbò kankan.
Ohun méta rèé tó máa ń fa kí orí máa fọ́ ènìyàn
Àwọn ọmọ Yorùbá wo ló darapọ̀ mọ́ wa látí tako ìjọba ológun?
Gbogbo ẹ̀yin tí ẹ bá ní dọ́là nínú àpò o yín ní orílẹ̀ èdè, ẹ lọ ná wọn.
Oṣù kejì nínú ọdún tó n bọ̀ ni mo fẹ́ gba ìyàwó mi kejì
Àwọn ìpínlẹ̀ ìwọ̀ oòrùn ti darapọ̀ mọ́ ìgbẹ́jọ́ nílé ẹjọ́ gíga
Òhun tí a mọ̀ nìyí nípa ìròyìn ìyàwó o Gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́
Kìí ṣe gbogbo adarí orílẹ̀ èdè ló máa ń fi ọwọ́ jẹ́jẹ́ mú wa
Kúnlé ti sọ̀rọ̀ nípa ikú tó pa ìyá àti bàbá a rẹ̀
Mo tún ti tú àṣírí kàbìtì kan nípa ìhùwàsí ará àdúgbò o wa
Ààrẹ fẹ́ kí ẹ pàṣẹ ìtúsílẹ̀ ẹ gbogbo àwọn tí wọ́n tìmọ́lé
Ọwọ́ ọlọ́pàá ti tẹ àwọn afurasí ajínigbé méjì ní ìlú Èkó
Àbáyọ̀mí ti kà nípa ohun tó ṣẹlẹ̀ sí àwọn jàǹdùkú ìjọ́sí
Túndé ló fa aṣọ ya mọ́ káńsẹ́lọ̀ obìnrin kan lára
Àwọn òṣèré ti wọ inú ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin láti takò owó orí
Ẹ wo àwo ológbò tó lè gbọ́ òórùn àìsàn ibà àti àrun jẹjẹrẹ
Èyí ni ẹja tí a kò gbọdọ̀ pa àti ọ̀ọ̀nì tó ń gbọ́ àdúrà ní Ìbàdàn
Kí ni àwọn òṣèré yìí ṣe tí àwọn ológun yìí kò faramọ́?
Àwọn ẹ̀ṣẹ̀ tí wọn kà sí ọrùn ọmọkùnrin náà rèé.
Oríi koríko ni àwọn ajínigbé ti ń bá àwọn ọmọ ọlọ́mọ sùn.
Láti bí ọjọ́ mẹ́rìnlá ni àwọ́n èèyàn mẹ́rin ti wà ní àhámọ́
Fádáhùnsi sọ ohun tó ń ṣẹlẹ̀ lórí kíkó ẹ̀rù wọlé láti ẹnu ibodè
Ọkadà ní àwọn agbébọn máa ń gùn wọ ilé ẹ̀kọ́ ní Òṣogbo
Ọ̀ọ̀ni Ògúnwùsì àti Adélékè sọ pé àwọn yóò ra bàálù fún mi
Bàtà àti aṣọ òfi ni wọn ń tà nínú ọjà Òjé àti Gbági.
A kò fẹ́ kí wọ́n lo ìwé òfin ọdún tó kọjá mọ́ nílé aṣòfin
Túndé Bákàrè ti bá ọ̀pọ̀ àwọn ènìyàn ṣiṣe láti Èkó sí Ọ̀yọ́
Nàíjíríà fihàn pé a tún ti nílò àtúntò nipa oun tó ń ṣẹlẹ̀
Láti kúrò ní Nàíjíríà, mo ní láti fihàn pé mo nílò àtúntò.
Ẹgbẹ́ àwọn awakọ̀ àti ẹgbẹ́ òǹtàjà epo aládani ti wọ́gilé ìyanṣẹlódì wọn
Àwọn ẹ̀yà mẹ́ta ní ilẹ̀ ẹ wa ni wọ́n ma ń jẹ túwó
Kò ní dára kí ọkùnrin máa fi ẹnu lásán bá obìnrin sọ̀rọ̀
Oyètọ́lá ní òun kọ́ lòun bá Tinúbú ra ilẹ̀ sí Ajébọ̀
Kò sí nǹkankan lára obìnrin yẹn lásìkò eré e tíátà
Ayọ̀ kò fara mọ́ ìyapa Nàíjíríà àti ìṣèjọba ológun
Gàní Fáwẹ̀hìnmi ní ìjìjàgbara ilẹ̀ ẹ Yorùbá ló jẹ òun lógún
Apẹja kan bọ́ sínú agbami odò lẹ́yìn tó rí ẹja ńlá pa
Ìjà yìí kò le parí láíláí àfi ìgbà tí àwọn agbẹjọ́rò bá dé
Ààrẹ àti Bashọ̀run ṣe ìpàdé lọ́dún tó kọjá nítorí owó ìsúná
Ilé àṣòfin kejì ti kéde òfin tí yóò dènà ìfìyàjẹni lọ́nà àìtọ́
Obìnrin mẹ́fà àti ọmọ mejì rin kílómítà àádọ́rún fún ọjọ́ mẹ́fà
Onímọ̀ ààbò ni àwọn ọ́lọ́pàá tó wà níwájú ilé ẹjọ́
Àkàndé lóun nílò ìtọ́jú kí ẹsẹ̀ ẹ rẹ̀ má baà kán dànù
Àṣìṣe márùn-ún yìí ni àwọn lọ́kọláyà máa ńṣe ní gbogbo ìgbà
Ó yẹ kí Kọ́lá mọ̀ nípa owó àti àlùbáríkà ọrọ̀ ajé àwọn ọ̀rẹ́ ẹ̀.
Ẹ wo ọmọbabìnrin ìlú Iréwọlédé bó ṣe sọ ipò iyebíye nù
Ọwọ́ ọlọ́pàá ti tẹ afurasí egúngún kan tó fi àdá gba owó
Àlàyé rèé lórí bí wọn ṣe lò mí láti bá Elégún sọ̀rọ̀
Ẹgbẹ́ ẹ Mùsùlùmí ìlú ti korò ojú sí sinimá kan tí a ṣẹ̀ṣẹ̀ gbé jáde
Mo gbé ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìgbésẹ̀ láti lóyún kí n tó rí ọmọ́ bí.
Lẹ́yìn ìgbeyàwó o wa, mo lọ fowó pamọ́ sí báǹkì àdúgbò o wa.
Èèyàn márún-ún ló gbẹ́mìí mì nínú ìkọlu Ifẹ̀ àti Ìjàyè.
Ilé ẹjọ́ ní kí ìjọba gbẹ́sẹ̀ lé owó gọbọi tó wà nínú àpò.
Àwa oníṣòwò tó ń gbé ní Onírù pọ̀ ju àwọn ti Oṣòdì lọ.
Bóyá tí mo bá jẹun, inú kò ní ta mí mọ́.
Adéwálé ti di alága tuntun fún Ẹgbẹ́ Ẹlẹ́ṣin
Ọ̀lọ́pàá sọ pé ìjọba àpapọ̀ kò ran àwọn lọ́wọ́ tó bó ṣe yẹ
Orí adìyẹ ló fà ìjọ̀gbọ̀n láàrin Babáyẹmí àti bàbá a rẹ̀
Ó kéré tán, ó yẹ kí èèyàn máa pààrọ̀ ìrọ̀rí i rẹ̀ lẹ́ẹ̀kọ̀kan
Àwọn agbésùmọ̀mí mẹ́tàlá ló jọ̀wọ́ ara wọn fún wa láàrín ọ̀sẹ̀
Ohun tó yẹ kí o mọ̀ nípa Ọ̀jọ̀gbọ́n Oyèbọ̀dé Adébọ̀wálé
Mo gbàdúrà pé kí Ọlọ́run síjú àànú wò mí àti ọmọ mi
Mí o kàbàámọ̀ pé mo wọ́ aṣọ aláràbarà tí wọ́n torí i rẹ̀ mú mí
Táíwò àti Kẹ́hìndé wà pẹlú awakọ̀ nígbà tí ìjàm̀bá náà ṣẹlẹ̀
Ará ìlú ní Ifá ló sọ pé ìbejì yóò pọ̀ ní Igbóọra, kìí ṣe oúnjẹ
Mo máa ń parọ́ pé olùkọ́ni ni mí lẹ́ẹ̀kọ̀kan tí ebi bá pa mí
Ẹ̀yin oríadé ẹ dìde, wàhálà ń bọ̀ nílẹ̀ ẹ Yorùbá o
Ọmọ kan lẹ̀dí àpò pọ̀ mọ́ ará abúlé méjì láti jí owó o bàbá a rẹ̀
Àwọn aṣòfin ti kéde ìdí tí ọkùnrin kan fi lu ará rẹ ní gbànjo
Afẹ́nifẹ́re àti Ọmọ Oòduà ti fún Adéṣínà lésì ọ̀rọ̀ tó sọ níjẹta.
Olúwo ti kánjú láti fẹ́ ìyàwó mìíràn láì tíì kọ èyí tó fẹ́
Fálànà ló ní kí n dákẹ́, bí bẹ́ẹ̀ kọ́, mo mọ èsì tó yẹ kí ń fún wọn
Fáshọlá ti sọ̀rọ̀ nípa ìdí tí ìjọba Nàìjíríà fi jẹ gbèsè
Bọ̀dé ní kò sí ohun tí òun le ṣe nípa ìwọ́de tó wáyé ní Èkó
Bàshírù ni ọwọ́ ọlọ́pàá ti tẹ̀ nítorí ọdọmọkùnrin mẹ́ta tó pa
A rí ọmọ ilé ẹ̀kọ́ kan tó bá ẹlòmíràn ṣe ìdánwò ní Àkúrẹ́.
Kí ló dé tí àwọn Mùsùlùmí kan kò fẹ́ kópa nínú ọjọ́ ìbí Ànọ́bì?
Ọdún kan lẹyìn ìkọlù tó wáyé ní Oṣòdì kò tíì fi àrídájú hàn
Ọmọ ilé ẹ̀kọ́ Ìbàdàn méjì fórí kó ọta ìbọn lọ́jọ́ kan ṣoṣo
Àlàyé rèé nípa ohun tó ń fa ẹ̀kúnwó epo ìdáná ní Ìbàdàn.
Sanwó Olú ti gba àwòrán apanilẹ́rín tí Táyé Oníyàkuyà yà
Tókẹ́ Mákinwá wà lára àwọn gbajúmọ̀ tí fídíò wọn wà lórí ayélujára.
Ilé isẹ́ ọlọ́pàá kan ti mú akọrin tàkasúfèé ìjọ́sí lọ sẹ́wọ̀n
Wálé ní ayédèrú ìròyìn lòun ń gbé kiri nípa yíyìnbọn lu ará ìlú
Ẹgbẹ̀rún ahọ́n kò lè yin ọlọ́run tán, àbí bẹ́ẹ̀ kọ́?
Ṣé ẹ̀ṣẹ̀ ni láti bú ààrẹ̀ orílẹ̀ èdè ni? Wo ohun tí òfin sọ nípa ẹ̀
Mọ̀ nípa àwọn ọmọ Nàìjíríà tó fẹ́ kí a tẹ́wọ́ gbà ọrẹ olúwa
Àwọn ìgbìmọ̀ kan fẹjọ́ Olúwaṣeun sun Gómìnà Adébáyọ̀ Akálà
Ìgbàgbọ́ sọ pé òun leè ṣé àtúnṣe ètò ìsúnná orílẹ̀ èdè e wa.
Sanwóolú ti ṣèlérí pé gbogbo nǹkan  tí ará ìlú fẹ́ ni òun yóò ṣe
Lèmọ́mù sọ̀rọ̀ nípa ẹni tó ń gbowó ẹ̀yìn lọ́wọ́ àwọn agbódegbà
Èmi kọ́ ni mo rán àwọn alátẹnujẹ olóṣèlú níṣẹ́ lati lọ ibẹ̀
Àwọn ajagunfẹ̀yìntì kọ̀ọ̀kan ti lọ bẹ ààrẹ Bùhárí nípa ọ̀rọ̀ ààbò.
Oníṣòwò ni mí láti ìgbà tí ìjọba àpapọ̀ ti fún mi lówó
Òrìṣà tó lu awakọ̀ níbi ìwọ́de ijọ́sí ti jẹ gbèsè báyìí
Nítorí owó ni ọlọ́pàá obìnrin fi pa mọ̀lẹ́bí i rẹ̀ mẹ́rin ní Alágbàdo
Ṣé ẹ ti gbọ́ nípa àrùn tuntun tó ma ń ba fóònù jẹ́?
Kìí ṣe nǹkan ìtìjú pé èmi nìkan ni mò ń gbọ́ bùkátà ilé e wa.
Ẹgbẹ́ onígbàgbọ́ ti kéde kónílé ó gbélé ọ̀sẹ̀ kan lọ́jọ́ ìsinmi
Ọọ̀ni sọ pé ọpọlọ ni Ìgbòho fi ń jìjàgbara ìlú.
Ìròyìn sọ pé ìdìtẹ̀gbàjọba kan ti ń ṣẹlẹ̀ ní ìlú Ìkirè
Ẹ̀wọ̀n ọdún márùn-ún ni ìkọ̀ọ̀kan nínú àwọn ọmọ Arówólò gbà
Ọ̀gá àgbà ọgbà ẹ̀wọ̀n ti fèsì sí ìròyìn tí a gbọ́ nípa Ọbàtálá
Ẹ̀sùn jìbìtì àti irọ́ pípa ni wọn fi kan pásítọ̀ kan ní Iléṣà
Owó epo rọ̀bì ti lọ sílẹ̀ síi báyìí ju bó ṣe wà tẹ́lẹ̀ lọ.
Èèyàn mẹ́ẹ̀ẹ́dógún ló jóná nígbà tí ọkọ̀ ìjọba kan gbaná jẹ.
Ọkọ àti ìyàwó kan ta ọmọ wọn nítorí ebi ní agbègbè Ìlá.
Ọmọ ẹgbẹ́ òkùnkùn mẹ́ta di èrò àtìmọ́lé nítorí ìwà ọwọ́ ọ wọn.
Adéwálé ti bẹ àwọn olóṣèlú láti máṣe kó àyà àwọn aráàlú sókè
Ìjọba ti lu gbogbo dúkìá ààrẹ ìjọ́sí ní gbàǹjo lọ́jọ́ Ajé.
Akérédolú àti Tinúbú ti pàdé ìjákulẹ̀ nípa àkóso Nàìjíríà
Pásítọ̀ ti rọ àwọn ọmọ ìjọ láti máa gbóríyìn fún ọlọ́run.
Ọjọ́ Àìkú ni àwọn agbébọn sọ pé àwọn yóò wá sí ṣọ́ọ́ṣì
Lásìkò ìsìn, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùjọ́sìn ló pàtẹ́wọ́ fún àlùfáà
Mọ̀ ti mọ̀ nípa ọ̀gágun Olúrìn tó darí ìdìtẹ̀gbàjọba ọ̀hún.
Ọpọ̀lọpọ̀ ènìyàn ló sọ pé Mákindé ni àwọn fẹ́ bá lọ
O ti pẹ́ tí Ẹgbẹ́ Alákùkọ ti ń dìbò yan mọ̀lẹ́bí Túndé Ọlọ́kọ̀
Adéwálé àti ìyàwó ẹ̀ ní àwọn kò ní gbà kó ba ẹgbẹ́ ẹ wọn jẹ́
Arẹ́gbẹ́ṣọlá ní òun kọ́ ni òun ṣe ìrànlọ́wọ́ fún Mákindé
Àwọn ohun tí mo fẹ́ jẹ tí mo bá lọ sí ọgbà ẹ̀wọ̀n ni àbùlà
Babaláwo Ìgbòho sọ pé àwọn agbófinró ti gbé aṣọ òun lọ.
Síkírù àti Jámíù ti dèrò ilé ẹjọ́ nítorí ìjà tí wọ́n bá ara wọn jà.
Mímikò ti padà sí ẹgbẹ́ ẹ rẹ̀ àtijọ́ lẹ́yìn ìpàdé ìdákọ́ńkọ́
Ọ̀pọ̀ olùgbé Àgódì ló fara pa nitorí ìkọlù àwọn ẹlẹ́wọ̀n
Bọ̀dé àti Àrẹ̀mú tẹ̀lé bàbá a wọn lọ sí ọdún Ọ̀ṣun Òṣogbo.
Aṣọ́bodè di èrò ọ̀rùn lábúlé e Fáyẹhùn nítorí ìkọlù àwọn onífàyàwọ́
Lẹ́yìn ìkọlù náà pẹ̀lú àwọn afurasí ajínigbé, mo sá kúrò ní ìlú
Ibi ló padà di ire fún mi lọ́jọ́ tí a ń wí yìí
Ilé ẹjọ́ ti da ẹjọ́ fún Olúwáṣeun nítorí pé ó jí ọmọ gbé
Tí mo bá yá owó lọ́wọ́ ẹnikẹ́ni, mo má ń gbìyànjú láti dáa padà
Ṣóyínká sọ pé Nàíjíríà ti dojúrú, òun kàn ń wòó níran ni
Ọwọ́ ọlọ́pàá a Kútọnu ti tẹ akọ̀royìn kan tó wá láti ìlú Ìrè
Wo ọṣẹ́ tí àwọn ẹlẹ́wọ̀n yìí ṣe fún àwọn ará Ìbàdàn lánàá
Olorì Dámilọ́lá ní òun ti ṣetán láti padà lọ sí ààfin Aláàfin.
Mo ti jẹ àsáró púpọ̀jù lọ́jọ́ tí a ń wí yìí.
Nítorí pé àwọn agbébọn ń gbowó ilẹ̀ ní Adó Èkìtì, mo sálọ
Ṣọlá sọ pé kò túmọ̀ sí nǹkankan pé wọn ti gba àkóso.
Olúwo àti àwọn ọmọ awo ni wọ́n darí ẹ̀sìn àti ayẹyẹ náà
Àwọn agbófinró ti ya bo ilé Ọ̀jọ̀gbọ́n Ọnànúgà ní ìjẹta.
Bọ́lá Tinúbú àti Yẹmí Ọ̀ṣínbàjò ń jíròrò pẹ̀lú ara wọn nínú ilé
Àìgbọ́raẹniyé ló wáyé láàrin Bọ́lá àti igbákejì ẹ̀ lọ́jọ́ náà
Ìpàdé ìdìbò ẹgbẹ́ òṣèlú wa máa wáyé ní ìlú Ìsánlú lọ́túnla
Àrà ọ̀tọ̀ ní ìdìbò tó ń bọ̀ lọ́nà yìí o, èmi ni mo sọ bẹ́ẹ̀
Àwọn aṣaájú kan ti ké gbàjaré nípa ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò tó ń bọ̀
Ìyábọ̀ Òjó àti Tiwa jọ ń bá ara wọn ṣọ̀rẹ́ nítorí i màálù méjì
Ìjọba ti tú àṣírí ọ̀nà tuntun tí àwọn olè fi máa ń jí nǹkan
Ayé lèmí fẹ́ jẹ kí n tó jìyà, mi ò fẹ́ ṣe wàhálà kankan mọ́.
Gómìnà ti fi owó ránṣẹ́ sí àwọn aláìsàn tó wà nílé ìtọ́jú
Iṣẹ́ Ọ̀gbẹ́ni Àrẹ̀mú kò ní parẹ́ nílẹ̀ yìí ni mo sọ
Lẹ́yìn oṣù kẹfà ọdún yìí ni Ṣaléwá tó dágbére fáyé
Ọ̀rọ̀ òṣèlú kọ́ ló gbé mi lọ sọ́dọ̀ Ààrẹ Bùhárí ni mo sọ
Ọmọ mi gbé omi mì nítórípé òùngbẹ ń gbẹẹ́ ni
Àwọn ọ̀rẹ́ Adé kò mú owó kankan dání nígbà tí mo pàdé e wọn
Ṣèyí Mákindé ti ṣe àtúntò àwọn ènìyàn tó ń bá ìjọba Ọ̀yọ́ ṣiṣẹ́
Ìfẹ́ Ọlọ́run ni mo fẹ́ kò ṣẹ lórí ìbò tó ń bọ̀ lọ́nà
Bí ilé alájà mọ̀kànlélógún ṣe wó lulẹ̀ ní Ìkòyí nìyí
Àwọn òṣìṣẹ́ ẹ pàjáwìrì ti bẹ̀rẹ̀ sí tú òrùlé ilé tó wó lulẹ̀
Adájọ́ ti gbé bàbá olówó yìí lọ nítorí ẹ̀sùn-un pé ó ń jí aṣọ gbé
Omíyalé sọ pé èmi ni mo rọ̀jo ìbọn sí orí àwọn adigunjalè
Wọ́n wá láti pa ewúrẹ́ yìí ni, àmọ́ ó bọ́ lọ́wọ́ ọ wọn
Àwọn adarí ilé ẹ̀kọ́ yìí ti wọ gàù fún aṣemáṣe tí wọ́n ṣe
Kò bójú mu bí ẹgbẹ́ onímọ́tò ṣe dá mí dúró sójú ọ̀nà
Ó ṣèṣẹ̀ yé mi ni wípé nítorí owó àìsàn ni wọ́n fi gbé Túndé lọ
Àwọn olórí orílẹ̀èdè àgbáyé ti ṣèlérí àti dẹ́kun gẹdú gígé
Pé aago kan òru ní àwọn jàǹdùkú yìí wọlé
Lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun tó kọjá ni wọ́n jí òrùka àti asọ olówó iyebíye lọ
Ẹgbẹ́ ọmọ Yorùbá ti sọ pé kí Bùhárí yé dúnkokò mọ́ wọn mọ́
Ó ní òun ò mọ̀ pé òun lè di ọgọ́ta ọdún láyé pẹlú àìlera rẹ̀
Ọba Àlàó àti Olorì i rẹ̀ bí ìbejì lẹ́yìn ọdún mẹ́tàlá
Àwọn akẹ́kọ̀ọ́ kan ní Ọ̀sun padà lẹ́yìn ọ̀rẹ́kùnrin wọn
Ọ̀gá kan ní báńkì rí ẹ̀wọ̀n ọdún méta he nítorí i jìbìtì
Àwọn aláṣẹ kejì yìí ló ṣàlàyé bí ìbọn ṣe bá akẹ́kọ̀ọ́ àkọ́kọ́
Babájídé Sanwó Olú ti ṣe abẹ̀wò si ibùdókọ́ kan lọ́nà ọjà
Ilé alájà mẹ́ta kan ti wó lágbègbè Ajáńlékokò ní ìlú Èkó
Ọwọ́ àwọn ọlọ́pàá ti tẹ ọ̀dọ́mọkùnrin méje tó rìn gbéregbère
Ẹ jẹ́ ká fọwọsowọ́pọ̀ kí gbogbo nǹkan fi bọ́ sípò.
Mọ̀ sì lérò láti bá Fẹ́mi Owódùnní jẹun kí n tó rìnrìnàjò
Àwọn agbófinró mẹ́fà péré ló wọ́lé nínú ìdìbò tó kọjá
Kí ló ń ṣẹlẹ ní ọ̀nà Èkó sí Ìbàdàn tí Túndé fi ń ké?
Adélàńwá sọ pé òun kò ní kópa nínú ìbò tó ń bọ̀
Ọkùnrin méjì ló fi mágùn sí orí ìyàwó o rẹ̀ ní Bashọ̀run
Fásitì Ìbàdàn ti ti ìlẹ̀kún mọ́ àwọn akẹ́kọ̀ọ́ tó ń ṣe ẹ̀hónú
Oníṣègùn yìí ti pòórá mọ́ àwọn ọ̀dọ́ tó ń lù ú lọ́wọ́
Bí o ṣe yẹ kí n máa sọ̀rọ̀ náà nìyí, àbí bẹ́ẹ̀ kọ́?
Wo àwọn àkọsílẹ̀ tí a kọ sí ara ògiri lọ́nà ilé ìsìn
Kí ló mú kí òjòwú ọ̀rẹ́kùnrin yìí fì ìbínú yìnbọn lu olùkọ́ ẹ̀?
Mojí sọ fún àwọn ọ̀rẹ́bìnrin rẹ̀ nípà ohun tó rí lẹ́yìnkùnlé
Délé Mọ̀mọ́dù ń bẹ̀bẹ̀ àdúrà lọ́wọ́ àwọn ará ìlú nípa ìbò
Kí ló ṣẹlẹ̀ sí awọn to wá bá wa ṣe ìsọmọlórúkọ?
Ọba ni Dáfídì nínú u bíbélì, òun náà ló kọ sáàmù
Babátúndé Ọlátúnjí ti mú àgbálùmọ́ jáde kúrò nínú abọ́
Ẹ wo ohun tí àwọn olóṣèlú láti Àríwá ń sọ nínú ayélujára
Àwọn ohun pàtàkì nípa Fẹ́mi Ọ̀ṣọ́fisán ni ìwọ̀nyí.
Nínú òṣìṣẹ́ ìlera mẹ́ta tí mo gbà sílé iṣẹ́ náà ẹyọ̀ kan ló wá dúpẹ́.
Ta ló ń ṣo Igbákejì ààrẹ nígbà tó bá wà nínú ilé?
Yẹmí Ológundúdú ti sọ pé òun kọ́ ni òun gbé adé ọba lọ
Ilé ẹjọ́ ti dájọ́ fún Bàbá Ìjẹ̀ṣà pé kó lọ sẹ́wọ̀n
Kí ni àwọn ọ̀dọ́ àríwá yìí ń wá níwájú ìgbìmọ̀ ará ìlú?
Olórí Oko ti barajẹ́ nítorí i bí ọmọ rẹ̀ ṣé bá àwọn méjì sùn
Bí èsì ìbò ṣe ń jáde lọ́wọ́ ni àwọn jàǹdùkú ń bẹ́ síta
Àwọn ọmọdé tí a ń sọ̀rọ̀ nípa rẹ̀ ti gorí i táńkà kẹrosíìnì
Ẹbí alága wa ni pé àwọn afurasí i sọ́jà rí ààyè wọlé lọ́sàán.
Màmá olóògbé yẹn ló bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ nípa ògo ilé e wọn
Ìbẹ̀rù bojo gba ilẹ̀ kan láti ìgbà tí ìdìbò gómìnà ti wáyé
Tí a bá fún Adékúnlé lowó, kìí dúpẹ́ lọ́wọ́ ọ wa.
Ọbásanjọ́ ti ṣèlérí ìrànlọ́wọ́ fún àwọn ilẹ̀ tó yí Nàìjíríà ká
Ìjàmbá iná púpọ̀ ló ṣẹlẹ̀ lásìkò tí táńkà epo dànù ní Ìlá.
Sanwó Olú ní òun á ṣe ìrànlọ́wọ́ owó fún ètò ìsìnkú yìí
Ìrìnkèrindò Akọ́láwọlé ni orúkọ ètò tí a máa ń gbọ́ nígbà yẹn
Afẹ́nifẹ́re sọ̀rọ̀ àbùkù sí agbẹnusọ ìjọba nítorí ìwà ìbàjẹ́ ẹ wọn
Ọba ìlú Ìgbẹ́tì ti wàjà lọ́sẹ̀ tó kọjá.
Òṣìṣẹ́ ìjọba méjì ló ta ọmọ aláàrùn ọpọlọ nínú ọjà
Adébóyè sọ pé òun fẹ́ di ààrẹ Nàìjíríà lọ́dún tó ń bọ̀
Pásítọ̀ ìjọ kan ti sọ tẹ́lẹ̀ pé ọrọ̀ ajé e wa yóò gòkè àgbà síi
Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti sọ̀rọ̀ lórí ẹni tó ra ajá àti ẹ̀ran méjì
Mo gbàdúrà pé kí ọlọrun tú gbogbo àwọn aláìsàn sílẹ̀
Àwọn ọmọ ilé ẹ̀kọ́ tó ṣẹ̀ṣẹ̀ wọlé ti bá màmá a wọn kẹ́dùn
Orílẹ̀èdè Amẹ́ríkà ti ṣí bodè e wọn padà lẹyìn ogún ọdún
Adépọ̀jù ti dé iwájú adájọ́ méjì kó tó rí àánú gbà
Àwọn aṣòfin ìlú orí òkè ti buwọ́lu èsì ìdìbò náà
Bọ̀dé ti jáwé olúborí nínú ìdíje eré sísá tí a lọ.
Pásítọ̀ Odùkọ̀yà ló pàdánù ìyàwó o rẹ̀ lọ́dún tó kọjá.
Àwọn ajínigbé ti bèèrè ìtúsílẹ̀ lọ́wọ́ àwọn tó jí wọn gbé.
Àwọn akẹ́kọ̀ọ́ mẹ́rin ló di èrò ọ̀run nítorí ìjàmbá ọkọ̀.
Mo ti ra ajá méjì kí n tó mọ̀ pé wọ́n máa ń jẹ ajá níbẹ̀.
Ayọ̀ Ajéwọlé sọ pé òun ti bọ́ sínú ọkọ̀ tó ń lọ sí Ìlọrin
Àwọn ajínigbé kó gba nǹkankan lọ́wọ́ àwọn ọlọ́pàá
Kí ló mú Adépọ̀jù tó fi ń sunkún láti àárọ̀?
Ìjọba kan ti kéde ọ̀nà mìíràn láti fún àwọn ará ìlú lóúnjẹ
Bóyá ògùn kan wà tí èèyàn lè lò kí ara ẹ̀ lè yá
Bọ́lá fẹ́ ja mí lólè, ṣùgbọ́n Ọlọ́run kò gbà fun
Ògbóni ni orúkọ ẹgbẹ́ tí àwọn ará ìwásẹ̀ máa ń ṣe
Wọ́n ti ṣètùtù tó yẹ fún Ọ̀ọ̀ni Ifẹ̀ kó tó gorí oyè.
Tí kò bá sí owó lọ́wọ́ mi, kò sí nǹkan tí mo lè sọ láwùjọ
Mímu ọtí máa ń ṣe àkóbá fún ìlera ọkàn ara
Lọlá ti kúrò lẹ́gbẹ́ àwọn omidan tó máa ń jó tà
Àwọn obìnrin tó gbé Túndé jáde lọ sí sinimá ti padà dé
Wọ́n tún ti yọ òkú èèyàn méjì jáde nínú ilé tó wó lulẹ̀
Tánkà agbépo bẹntíróò kan ló ṣubú lulẹ̀ ní Ìbàdàn
Tí wọ́n bá kàn sí wa, a máa bá wọn san gbogbo owó yẹn
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ti fọwọ́ sí ìgbésẹ̀ tí Ààrẹ gbé nípa ọrọ̀ ajé
Agbẹjọ́rò sọ pé ìjọba àpapọ̀ kò tíì rí ẹ̀sùn ọ̀daràn kankan
Ó ti tó oṣù mẹ́ta tí bàbá Adérójú ti wà lẹ́wọ̀n
Ìjọba ṣẹ̀ṣẹ̀ kéde òfin kóńlé ó gbélé ní Igbó Ọrà
Rògbòdìyàn tó bẹ́ sílẹ̀ lórí ìbò o kánsílọ̀ ijọ́sí ti parí báyìí
Àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè yìí ti bèrè ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ̀ ọ Olúbàdàn
Orílẹ̀ èdè adúláwọ̀ mẹ́tàlá ló máa ń sọ èdè e Yorùbá
Ìwádìí ti ń tèsíwájú lórí àwọn tó jí ọmọ gbé.
Ìjàmbá ọkọ̀ kan gba ẹ̀mí èèyàn mẹ́tàlá ní Òkìtipupa
Ó ti pẹ́ tí òjò ti rọ̀ sí ìlú yìí gbẹ̀yìn.
A le kọbiara sí gbogbo oun tí Kúnlé sọ. A sì le kọ̀
Fáshọlá ti ṣàlàyé ọ̀nà tuntun tí òun ń gbà láti mú owó wọlé.
Ilé iṣẹ́ ọmọ ogun òfurufú ti dárúkọ ọ̀gágun kan gẹ́gẹ́ bí ọ̀gá a wọn
Pẹnáritì ló gbé Adéwálé borí àwọn agbábọ́ọ̀lù kejì ní Òṣogbo.
Ìyàwó Anígilájé ti sùn tí kò sì jí mọ́, kí ló dé?
Ṣé lóòótọ́ ní pé Pásítọ̀ kan fún ìyàwó ẹlòmíràn lóyún ní Ẹdó?
Ẹ ò lè jíròrò l'órílẹ̀èdè yìí àfi bí ẹ bá ní ìbẹ̀rù ọlọ́run
Àbúrò o gbajúgbajà oníṣòwò yẹn ló ti kéde ìsìnkú u bàbá ẹ̀
Nǹkan tí aláṣẹ ilé ẹ̀kọ́ lè ṣé rèé láti dẹkùn ìṣẹlẹ burúkú
Kìí ṣe oògùn ìbílẹ̀ ni mo ń lò láti gbé ara mi dìde nílẹ̀
Gbajúmọ̀ òṣèré kan ní Ìjẹ̀bú ti fi ọgbọ́n orí yẹra fún òògùn
Ọmọ Nàìjíríà kan ti jẹ́wọ́ ẹ̀ṣẹ̀ ní ilé ẹjọ́ ọ kòtẹ́milọ́rùn kan
Títì ni mo ti pàdé alátìlẹ́yìn mi àti àwọn olùgbafẹ́ kan
Àwọn wo ló sọ Babátúndé sí inú odò ní ìlú Ìlọrin?
Àgbàdo àti adìyẹ ni wọn ń tà ní ìlú u etí odò yìí.
Àwọn ológun ti gbàjọba ní ìlú kan tó wà lẹ́gbẹ̀ẹ́ Odò Ọya
Fọláshadé Tinúbú ti di Ìyálóde ìlú Iréwọlédé àti Owódé
Ilé ẹ̀kọ́ ọ fásitì Ìlọrin tí jáwé olúborí nínú ìfigagbága àná
Gómìnà Adékúnlé Fájuyì ti fòntẹ̀ lù àyájọ́ Ọ̀jọ ìbí Awólọ́wọ̀
Mo máa lọ sílé ìwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ kan ní àdúgbò Àkóbọ̀.
Àwọn agbébọn pa èèyàn méjì ní ìlú Àkúrẹ́, kí a tó gbá wọn mú
Àṣẹ̀yìnwá àṣẹ̀yìnbọ̀, gbogbo ohun tí a bèèrè ni a ti rí gbà.
Ọmọbìnrin kan ti rí ẹran ara èèyàn nínú ilé ọ̀rẹ́kùnrin ẹ̀
Ọmọ rápálá lorúkọ Òbésèré, ó sì fẹ́ràn láti máa sọ ìsọkúsọ.
Àdó olóró méjì ni a rí nílẹ̀ nígbà tí a lọ sí ìlú Ọ̀yọ́.
Ilé iṣẹ́ ológun tí sòrò nípa òhun tó ṣokunfa atímọlè Abíọ́lá
Ọgá àgbà ilé iṣẹ́ ológun ti bu ẹnu atẹ́ lu ìwà ìbàjẹ́ ní ìlú
Adarí ìwọ́de tó ṣẹlẹ̀ ní Èkó ti bá àwọn ọlọ́pàá sọ̀rọ̀ báyìí
Mo ti pe Kúnlé fún ìpàdé pàtàkì kan nítorí oṣùnwọ̀n ìjọba.
Àwọn ọlọ́kadà ló fa jàgídíjàgan tó ṣẹlẹ̀ láàárín ọlọ́pàá ní Èkó
Èèyàn méje ló pàdé ikú ní ìlú Ọbáléndé, àti àwọn òbí i wọn.
Ohun tí a mọ̀ ni pé gbogbo àwọn akẹ́kọ̀ọ́ kọ́ ló ní owó lọ́wọ́
Báyìí nì ọwọ́ ọlọ́pàá ṣé tẹ Túndé lọ́jọ́ tó ń jí owó gbé
Aláàfin Ọ̀yọ́ ti fún ọmọbìnrin mẹ́ta mìíràn lóyún ní Ìkirè
Ṣé lóòtọ́ ni pé ọ̀gá ológun méjì ni wọ́n ti dá dúró lẹ́nu iṣẹ́
Báwo ni Rọ́lákẹ́ àti bàbá a rẹ̀ ṣe pàdé Àyìndé Arígbábuwó?
Bùhárí ti sọ̀rọ̀ sókè lórí àbájáde ìwádìí ìbò tó ṣẹ̀ṣẹ̀ kọjá.
Nínú ẹgbẹ́ òṣèlú tó kéré jù nínú ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ni Adé wà
Ìró ìbọn yìí dún gbàù lásìkò ìpàdé àwọ ọmọlẹ́yìn Arẹ́gbẹ́ṣọlá
Ọkọ̀ méjì ló jóná níbi tí wọ́n ti ń jí epo wà ní Ìbàdàn.
Ọgá àti ọmọ ọ̀dọ̀ ló ń bá ara wọn lò pọ̀ nínú fíìmù náà
Adéwálé ti gbàlejò akọ̀wé mẹ́ta láti orílẹ̀ èdè Amẹ́ríkà
Ìyàwó Adégòkè ti bú sẹ́kún lẹ́yìn tí wọ́n fi ọwọ́ kàn án.
Ààrẹ Ọbásanjọ́ ti buwọ́lu owó iyebíye láti ran ìjọba lọ́wọ́
Odò Ògùnpa ti kún, ó sì ti ń ṣàn lọ sí àárín ọjà láti gbé wa lọ.
Bùhárí sọ pé òun gbé àwọn ìgbésẹ̀ náà nítorí ìjàm̀bá ọkọ̀.
Amẹ́ríkà ń fẹ́ ìdájọ́ òdodo lórí ìṣẹ̀lẹ̀ ọjọ́sí tó ṣẹlẹ̀ ní èkó.
Ohun tí ojú àwọn obìnrin rí nígbà tí wọ́n bá ń bímọ le gidi.
Adéṣọlá ti ṣe gbogbo oun tí babaláwo ní kó ṣe.
Adéwọlé ti kéde bí yóò ṣe ná owó tó rí gbà lọ́wọ́ Ọ̀tẹ́dọlá
Ilé iṣẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun ti fun àwọn ará ìlú ní alùpùpù mẹ́fà
Lẹ́yìn tí wọ́n gbẹ́sẹ̀ lé ìyàwó Ọọ̀ni, ó bínú lọ gun ọ̀kadà
Oyèlékè ti rí ẹ̀bùn ńlá gbà láti ọ̀dọ̀ ìjọba lásìkò ìwọ́de náà
Ilé iṣẹ́ ọlọ́pàá Ọ̀ṣun ti kède ìgbésẹ̀ tó fẹ́ gbé láti fi ojú àṣebi hàn
Ẹgbẹ́ àwọ òṣèré ti jáwé e gbélé ẹ fún Akin Olúkọ̀yà àti ọ̀rẹ́ ẹ̀
Ọmọ àdánwò ni Oyèdé àti àwọn ọmọlẹ́yìn ẹ tó ń kọrin.
Ìyàwó o bàbá onílé ìtura ti sàlàyé ipò tí ọkọ rẹ̀ wà lórí ẹ̀sùn yìí.
Àwọn òṣìṣẹ́ ilé iṣẹ́ Adéagbo méje ló wá bá wa ṣe àjọyọ̀ ní Ifẹ̀.
Ìyà púpọ̀ ló ń jẹ àwọn ọmọdé méjèjì tí mo pàdé lọ́nà
Àwọn mẹ́ta ni ikú mú lọ lọ́jọ́ tí àwọn ọlọ́pàá yìnbọn sókè
Olúwo sọ pé kí àwọn babaláwo Yorùbá mọ ìwọ̀n ara wọn
Agbẹjọ́rò ẹbí olóògbé Láwuyì ti yá owó ńlá kan ní báǹkì
Adégborúwà sọ pé àwọn ìgbìmọ̀ olùwádìí nìkan lóń bá òun sọ̀rọ̀
Bàbá a Sùwé ti wo ohun tó fẹ́ wò nínú eré ìdárayá náà.
Ìgbà tí Jọlá rẹ́rìín ni mo mọ̀ pé mo fẹ́ràn-an bí ojú ẹ̀ ṣe rí
Ọmọ olóògbé ni orúkọ ẹ̀ ń jẹ́ Adétúnjí Ẹlẹ́wà, ọmọkùnrin.
Adéwálé ti bẹ ilé ẹjọ́ láti gbà òun láàyè láti bá ìyàwó òun sọ̀rọ̀
Bọ́lá Tinúbú kò rán ẹnikẹ́ni níṣẹ́ láti bá òun polongo ìbò
Adégòkè Ọlọ́ṣundé ni ọmọlúàbí tó bá mi rí ìwé mi he
Bàbá a Sùwé ti sọ fún ọmọ olóògbé pé kó má ṣe wàhálà mọ́
Gbogbo ohun tí bàbá mi kojú lọ́wọ́ àwọn ọlọ́pàá kò dára
Ojisẹ Ọlọ́run ni òṣèré orí ìtàgé tó bá mi jẹ oúnjẹ mi ní ìjẹta
Ilé iṣẹ́ adójútòfò sọ pé àwọn kò ní dá sí gbogbo ohun tó ṣẹlẹ̀
